[1]
o dis[...] a oír alguna frase. Oyéndola, o pensando una respuesta para su pregunta «Mi amor, mi amor», su frase y la de ella seguían entrechocándose y justificándose, hasta volverse casi verdaderas.Fogwill, Rodolfo Enrique: En otro orden de cosas. Barcelona: Mondadori, .
.  




[2]
humedales se ven afectadas cada vez más por la intervención humana. Sin embargo, siguen siendo fuente de recursos, especialmente de agua. Los humedales son reguladores del clima, ayudan a controlar las inundaciones y aportan nutrientes al suelo [...] más productivo.Briones, E. (...) et al.: Inventario de Humedales del Ecuador. Segunda Parte: Humedales Interiores de la Provincia del Guayas. Tomo I. Quito: EcoCiencia, .
.  
 



[3]
El plantador, el granjero, el mecánico y el jornalero», estipulará Jackson en su Mensaje de despedida, «saben todos que su éxito depende de su industria y su economía y que ellos no deben esperar volverse repentinamente ricos a través de los frutos de su trabajo». Miembros del «gran cuerpo del pueblo de los Estados Unidos», los pequeños propietarios y trabajadores se incorporan al proyecto nacional de la élite en términos no necesariamenteOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[4]
Esta es la naturaleza de la bomba poblacional. En pocos años, las condiciones de vida pueden volverse sorpresivamente insoportables. Por eso deben tomarse acciones decididas y globales para detener este problema. Si no lo [...] ahora, todas las medidas que tomemos para mejorar las condiciones de vida de nuestros congéneres y paraGánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, .
.  




[5]
es tan gustoso acoger y tan fácil y apaciguador contarle algo, sabiendo que casi no son precisas las palabras y también que vale la pena escogerlas con cuidado para transmitir con plenitud una cierta experiencia, para [...] así inteligible, limpia de la niebla nociva, de la vaguedad confusa de la melancolía, de ese principio infeccioso de autocompasión que se insinúa en el recuerdo no compartido, rumiado en la soledad de la esperaMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[6]
de nuestros clientes, proveedores y socios es lo que va a r la diferencia", agregó. El problema es que -incluso si vendedores y analistas están en lo cierto respecto del crecimiento- los inversores bien pueden volverse demasiado optimistas acerca de la facilidad con que esto se va a trasladar a las ganancias. Los líderes del sector que cotizan en la bolsa tuvieron altibajos durante parte del año pasado, pero siguen operando en niveles que«Almacenes digitales: un gran negocio». Clarín.com. Informática. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/informatica, -02-21.
.  
 -   

 [7]
suelos arenosos la materia orgánica mejora su textura e incrementa la capacidad de almacenamiento de agua, aspecto muy importante en zonas dónde el agua es escasa y cara. Por el contrario, suelos arcillosos y compactos cuando se secan pueden volverse más sueltos y porosos con un suministro regular de materia orgánica.Felipe-Morales, Carmen: «Materia Orgánica BASE DE LA FERTILIDAD DEL SUELO». La Revista Agraria. Lima: larevistaagraria.org, -01.
.  
 

 [8]
Con su pareja, intentaron buscarlo dos veces, pero los embarazos terminaron en abortos espontáneos. Y ella no entendía por qué ocurrían. Hasta que pasó por varios estudios y sus médicos encontraron que su sangre tendía a volverse demasiado espesa, una diferencia que [...] que sus bebés se [...] sin oxígeno para vivir en su interior.Roma, Valeria: «Un desorden en la sangre que puede provocar los abortos espontáneos». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, -09-24.
.  
 -  



[9]
A diferencia de la vez anterior, ahora las cosas en casa ya no me resultaban tan insoportables. Desde la conversación con el Seductor, mis dos huéspedes se habían hecho maleables hasta el punto de volverse casi invisibles. Ya no se comportaban como las Invasoras en perpetua lucha por ganar cierta legitimidad en una situación a todas luces ilegal e injusta, sino como invitadas que tratan de molestar lo menos posible al anfitrión. SuRivera Garza, Cristina: La cresta de Ilión. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[10]
- Ud. cree que se siente bien, pero yo sé que no está en su verdadero y sano juicio -dijo el doctor Latorre-, y que puede volverse totalmente loco si me descuido; felizmente eso no sucederá porque ya está en mis manos. Por hoy no le daré ningún remedio pero quiero que pasado mañana [...] a mí, ahí quizá ya saque más conclusiones y sepaGonzález Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, .
.  




[11]
a estos infelices e insensatos les digo, les grito: que la salud sea onerosa no importa, no interesa. Algunos miserables, mezquinos para no pagar una consulta, una míseraa veces vienen a fallecer o volverse totalmente locos. No importa, ¡qué diablos a mí me importa al final! -añadió de improviso y dio varias vueltas en la silla giratoria, encendiendo y apagando la luz mientras sonreía en forma beatífica-,González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, .
.  




[12]
Sintió que sus pasos se aceleraban, volviéndose más ágiles y flexibles. [...]nacer en un mundo que era aún más lindo. El encuentro con el violador la había [...] reaccionar. Ahora que todo parecía fortuito, se daba cuenta de lo felizBechara Navratilova, Eduardo: La novia del torero. Bogotá: La Serpiente Emplumada E. U., .
.  



[13]
un futuro trunco, enfermo, perdido como Ulises en un mar turbulento de recuerdos huidizos, sin pizca de esperanza de [...] mi "Itaca querida"! (Calla y al darse cuenta que poco a poco está volviéndose más triste) ¡Hombre! ¡Parece que la tristeza de nuevo quiere apoderarse de mí, como antes..! Mejor, digamos con el poeta:Egúsquiza Ramírez, Aquiles A.: El drama apocalíptico del maestro. Tragedia en dos actos. Lima: Editorial Universitaria de la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle, .
.  




[14]
Avizoradas por escritores de ciencia-ficción e implementadas parcialmente desde 1988, las realidades virtuales (RV) son un caso límite de tecnología de la comunicación que busca atrapar al usuario volviéndose al mismo tiempo invisible (Lanier, 1989; Rheingold, 1991; Gubern, 1996). Las RV testimonian un momento significativo en el pasaje del [...] físico universal y preletrado a una realidad literaria, educacionalmente estratificada,Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[15]
IMQH es: ¿qué garantías podemos inscribir en las neomáquinas (o hijos de la mente) para que, ya sea motu proprio, por deriva evolutiva o mutaciones impensadas, no se autorreprogramen y anulen dichas leyes? Al volverse plenamente humanos serían capaces de atentar contra nuestra humanidad.¿Qué lugar tendrán entre esos valores los de la competencia a muerte que han caracterizado nuestra propia evolución? ¿No podrían ser más benignas que nosotros —Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[16]
terrestre, convirtiendo a la litosfera en un campo de batalla inesperado y espectacular. Los "malos" de la película en este escenario serían las bacterias saboteadoras, que tratarían de infectar las industrias de las naciones competidoras [...]s menos eficientes, billones de máquinas omnívoras que cubrirían centenares de kilómetros cuadrados, unidades modificadoras del comportamiento, que se diseminarían por el aire, atravesarían la piel y migrarían al cerebro de los enemigos para captar susPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[17]
trepidó en afirmar: "Queríamos indicar que el mundo no está evolucionando [...] una simplicidad o claridad mayores, sino más bien [...] un nuevo grado de complejidad en el cual el individuo puede sentirse perdido pero puede efectivamente volverse más libre". [...] eco a esas palabras, Krueger montó Videoplace en Storrs, Connecticut, el primer ejemplo de realidad virtual accesible públicamente.Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[18]
Guille no escuchó. Él, que [...] tiempo vivía tratando de evitar problemas, tampoco se aproximó para darle un beso, como solía [...] al principio de su matrimonio y como hubiera sido su deseo de no haberse vuelto ella tan peleona. Sin prestar atención a lo que Ana le decía, Guille se fue directamente al baño y orinó ruidosamente. Luego se lavó las manos y se las secó en una toalla blanquísima que vio colgadaÁlvarez Gil, Antonio: Naufragios. Sevilla: Algaida, .
.  




[19]
de pronto al pescador, a quien ahora veo como un extraño en mi cama. - ¡Y no me mires así, como si estuviera loca! ¡Todos tenemos derecho a estar un poco locos, incluso a volvernos completamente locos alguna vez!, ¿no?Jaramillo Levi, Enrique: «Domingo de lluvia». Luminoso tiempo gris. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[20]
en el bosque; toda su vida se había mantenido alejado de los forasteros y no era ése el momento de cambiar sus hábitos. El chamán, como toda la gente de la neblina, poseía el talento de volverse casi invisible y durante años había rondado a los nahab, acercándose a sus campamentos y pueblos para observarlos, sin que nadie sospechara su existencia. Sólo lo conocían Nadia Santos y el padre Valdomero, suAllende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, .
.  




[21]
en estas Indias y que las hermanas Vélez Sarsfield encarnaban con naturalidad y discreción verdaderas. Los demás exageraban, casi todos, pero es que la nostalgia es así, agranda las cosas y les añade fuerza y color, [...]s casi agresivas con su carga latente de vida, de pérdida irreparable, y de destino jamás alcanzado. El caballero Steiger ignoraba todo y todos lo ignoraban a él, menos sus alumnos, que realmente lo apreciabanBryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, .
.  




[22]
héroes y en discutir de política con todo el mundo, lo cual despierta resistencias. Lo noto en la actitud de nuestros guías o encargados, los cuales, al principio mostraban franca simpatía [...] nosotros y ahora ya están volviéndose más fríos".Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, .
.  
  



[23]
, a una mañana oscura y extraña en un cementerio: un muerto busca su tumba mientras los protocolos fúnebres se suceden y la gente adopta unos rituales mecánicos como si los [...] cada día hasta ejecutar procedimientos grotescos y volverse menos humana. Incluso es probable que a ninguna de esas personas se le pase por la cabeza la reflexión de preguntarse por qué la muerte, o en este caso un entierro, tiene que ser porMontesinos, Toni: Solos en los bares de noche. Barcelona: Mondadori, .
.  




[24]
como le acababa de contar el artista Flann Allen-; muertos vivientes o vivos de otro tiempo aún desconocido, visiones quiméricas de bellas mujeres que le besarían en el futuro o que le dejarían con un beso roto [...] más solo, menos preparado para la alegría; gente, al fin y al cabo, que significaba la compañía del mañana, aunque en ese momento fueran monstruos que le asustaban en las esquinas y en los semáforos. Siguió corriendoMontesinos, Toni: Solos en los bares de noche. Barcelona: Mondadori, .
.  




[25]
«principios que [...] lo malo bueno», palabras que argumentan a favor de máximas o ideologías «que destruyen la posibilidad de distinguir entre lo bueno y lo malo», justifican «los instintos de odio y envidia» [...]s políticamente respetables y eliminando en los individuos todo sentimiento de culpa sobre el daño ejercido «colectivamente» (el pensamiento de grupo que elimina la responsabilidad individual) sobre los otros (Heller 1998 y 1999).Iglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, .
.  


[26]
No podemos caer en el error de cerrar la ideología [...] demasiado estrecha, olvidando que estamos en un mundo democrático, y hemos de contar con la ayuda de todos: del Estado y de la sociedad. La ideología no debe ser, como dice Fernández de la Mora, «Miret Magdalena, Enrique: ¿Qué nos falta para ser felices? Un nuevo modo de pensar y de vivir. Madrid: Espasa Calpe, .
.  
 



[27]
No deje que su industria [...]en el rezago tecnológico, vuélvala más eficiente y productiva. Contacte al doctor Gianfranco Bisiacchi,«[...] de la tecnología un aliado». La Jornada. Investigación y Desarrollo. México D. F.: Demos, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V., -08-03.
.  




[28]
Y a pesar de que su rotundo triunfo electoral cosechó en estas tierras, además de los previsibles, cantos de amor tan inesperados como el de Domingo Felipe Cavallo, Ricardo López Murphy o Juan Alemann, el PT sabe de antemano que la convivencia argentino-brasileña puede volverse muy difícil. Saben también que el peronismo es un hueso muy duro de roer, políticamente hablando.Juri, Daniel: «Un testigo del pasado que [...] protagonista». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, -12-02.
.  
 - 



[29]
por ejemplo, la relación entre peso y volumen. El niño tendrá una mayor capacidad de abstracción y será capaz de formular hipótesis. Por estas razones, el pensamiento del niño se separará de la experiencia inmediata, para volverse más crítico e introspectivo. Los maestros deben favorecer el paso del pensamiento concreto al abstracto. Las conductas del niño y del adolescente parecen poseer un grado de contenido lógico matemático...«LÓPEZ MOYA, M. (Dr. en Ciencias de la Educación y Profesor Titular de Didáctica de la Educación Física del ICAFD de Castilla y León, Universidad de León e-mail: inemlm@unileon.es) y ESTAPÉ TOUS, E. (Dra. Ciencias de la Actividad Física y el Deporte y Profesora Titular de Equipamientos e Instalaciones deportivas y Gimnasia Artística del ICAFD de Castilla y León, Universidad de León. E-mail: ineeet@unileon.es)». Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, -03-03.
.  



[30]
La tercera estrofa retoma el perfil negativo del discurso poético inaugural. Perfil negativo en tanto el poeta trabaja la materia lingüística para sugerir imágenes dislocadas que sofocan la comunicabilidad del sentido [...] por lo menos enigmático cuando no francamente abstruso. La voz poética no abandona su gesto de asombrada constatación de la actuación multiplicadora del mundo fenoménico. Como anteriormente en los versos (5), (7) y («Marta Waldegaray». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[31]
pesados. Por el contrario, el riesgo de toxicidad por metales pesados en suelos alcalinos es muy bajo, ya que la mayoría de ellos pasan a formas insolubles. Sin embargo, algunos nutrimentos esenciales como calcio y fósforo también se precipitan volviéndose no disponibles para el cultivo.Figueroa Viramontes, Uriel; Cueto Wong, J. Antonio: «Capítulo I. Uso sustentable del suelo y abonos orgánicos». Salazar Sosa, Enrique ... [et al.] [eds.]: Abonos orgánicos y plasticultura. Chapingo: Sociedad Mexicana de la Ciencias del Suelo, Facultad de Agricultura y Zootecnia de la UJED, .
.  




[32]
Agarré una tabla de picar y me aboqué a la tarea. La idea es golpear la carne para [...] más tierna, para evitar que al cortar uno desgarre solo el pan, descubriendo por debajo una suela.Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[33]
La gorda, muerta de miedo, obedeció. Sollozaba débilmente y grandes lagrimones rodaban por sus mejillas. Estaba más grotesca que nunca, cosa que no [...] sino [...] más deseable desde el punto de vista sádico. Su rostro era una careta, entre aniñada y enanácea. Su pelo, una parte lacia y otra enrulosa, no sería desdeñado por una pareja de catas queLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[34]
todavía no era la hora de irse al despacho. Así que tendría tiempo para leer la misiva de aquella joven demasiado atrevida, a la que al parecer las monjas no habían enseñado mucho, algo que lo divertía, [...] más sensual y más atractiva ante sus ojos. Abrió el sobre con la misma paciencia con la que [...] todo y leyó:García Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[35]
hijo, durante todo el embarazo no tenía contacto sexual ya que María había dicho a Ñico que era malo para la criatura. Al parecer este primer embarazo había traído la paz a la familia, todos mimaron a Aleida volviéndose más permisibles con ella que daría un heredero a la familia. El futuro hijo tendría un nombre común, que no sería otro que Antonio, pero decidieron [...]e Antonio José en honor al difunto padre de la madre deGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[36]
amor en cualquier lugar de la casa. Siempre alguno nuevo, hasta que no [...] de suelo, rincón y trozo de tierra que no fuera regada con las sobras de aquel fuego, que incentivaba el alcohol, [...] más lujurioso, más impuro y deseado. Y rozaron la demencia hasta querer [...] daño cuando ya no había nada nuevo que aportar y gritaban y gemían sin cuidado, dominando el mundo, pregonando con cadaGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[37]
, todo lo que [...]por vivir son sólo hilos que por nuestras vidas regresan. Aprende del pasado que está en tu delante y facilito [...] Jilakata de Warisata, en cambio si no tienes que volverte igual rápido vas a saber y puedes [...] otras cosas. Todos somos un tejido, le expliqué recordándole tus palabras. Sí, mi mamita igualito me cuenta así, dice que todas las cosas, lasPiñeiro, Juan Pablo: Cuando Sara Chura despierte. La Paz: OFFAVIM, .
.  
  



[38]
la mesa mientras María Fajís lavaba unas tazas, cogía un paño y secaba el fregadero, acomodaba unos platos y abría finalmente la refrigeradora de donde sacó una lata de leche. Llevaba una falda larga y ligera que revoloteó volviéndose casi transparente cuando se acercó a la puerta de la terraza. Sus piernas y la trusa se marcaron con nitidez por un instante. Desde allí dijo a la nada: "Su lechecita". Al instante aparecióBenavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, .
.  




[39]
generosas y unos pañales calentitos y suaves. Y yo mirándolo todo como un estúpido, fija la retina en el cuadrado de la televisión, pensando: «Si sigo observando eso unos minutos más, voy a volverme definitivamente loco.»García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, .
.  


 Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante .[40]
Observo la cerámica del lavabo, que cada vez está poniéndose más amarilla. Debo decirle a Brígida que la ataque con fruición. O a mi miopía y mi principio de astigmatismo se une el [...] de estar volviéndome paulatinamente daltónico, o ese amarillo es de mierda acumulada. Sí, se lo diré a Brígida en tono convincente. Mañana mismo.García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, .
.  


 Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante .[41]
Y después que realmente también tecuente cuesta muchoencontrar genteparatrabajar, pues por los horariosque cada díala gente al volverse más exigenteque quieran que trabajen los sábados y los domingos, principalmente,eso te frena mucho.Protagonistas. Debate: se buscan dependientes, 26/09/03, Onda Cero. 
.  null.
 - 



[42]
José y su hijo aseguran que la única forma de rescatar esta artesanía es volverse más creativos, por lo que optaron por recuperar la técnica utilizada por los primeros pobladores miles de años.Pugo, Cecilia: «Los alfareros se resisten al olvido». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -02-15.
.  
 



[43]
Salud. Ninguno de los candidatos habló de privatizar los servicios de salud, pero sí de fuertes reformas para [...] más eficiente.«ANEP pide reactivar la economía del país». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, -11-20.
.  



[44]
Velocidad de escape los sueños de la cibercultura que desafiaban la idea clásica de la corporalidad; la utopía de un cuerpo que superaría sus viejos límites a través de la cirugía, de las prótesis, de la ingeniería genética, volviéndose infinitamente plástico, metamórfico. El cyborg, híbrido de organismo y construcción tecnológica, se convertía en la promesa de emancipación frente al cuerpo adánico, creado a imagen y semejanza de Dios. Marina Núñez se ha inspirado desde tiempo en aquellos«En el laboratorio de Marina Núñez». El Cultural. Madrid: Unidad Editorial, -02-17.
.  
 



[45]
-No creo que mi mejoría sea tan radical como para volverme muy ambiguo. Mejor sigamos con la magia y esas pendejadas, que se te dan mejor. Y después de todo, ¿toda esta sesión de descarga psicoterapéutica comenzó con las brujas? Ya ni me acuerdo... ¡Burrell, Berna: La envidia es color de arsénico. Panamá: Alfaguara, .
.  
  



[46]
Como he decidido volverme más femenina para darle gusto a mi hija, y dicen que las mujeres somos chismosas... voy a empezar con esto que te va a sorprender enormemente y te vas a olvidar de ese tipo.Escobar, María del Carmen: Mujeres al desnudo: obra en tres actos. Ciudad de Guatemala C. A.: Centro Editorial Vile, .
.  
 



[47]
quererlo ni proponérselo, constantemente estaba a la espera de que algo grave le ocurriese a la niña. Esto lo atribuía al cuidado excesivo que Inés dispensaba a Lucía y que im[...] a los demás, especialmente a ella, [...] tan vulnerable ante los ojos de todos: como si una fuerza invisible y perversa procurara permanentemente causarle daño a la niña.Zepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, .
.  
  



[48]
Desde ese día se dedicó a cultivar el huerto con esmero y donaire hasta cansar todos los sentidos y volverse precozmente calvo.Font Acevedo, Francisco: «De nada #1». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, .
.  




[49]
por el figurativismo. La claridad de la función de la estructura estaba —según él— en proporción al grado de abstracción. Se trataba, pues, a través del arte abstracto, de "desalienar la visión" y [...] completamente objetiva. En eso consistía, en última instancia, el "Nuevo Realismo".González Real, Osvaldo: Escritos sobre literatura y arte del Paraguay y otros ensayos. Asunción: Servilibro, .
.  




[50]
Detalles: Si al agregar la [...] a la salsa quedara muy espesa, se le añade un poquito de caldo o leche, para [...] más cremosa.C. de Gandulfo, Petrona: Pescados y aves. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  
- 



[51]
Lo dijo Thieme a mediados de 1973, luego de traer varias partidas de armas en su propia avioneta desde Argentina. Las tácticas de Patria y Libertad —sostuvo el informe Church— «fueron volviéndose más violentas con el correr del tiempo".Verdugo, Patricia: La Casa Blanca contra Salvador Allende. Los orígenes de la guerra preventiva. Madrid: Tabla Rasa Libros y Ediciones, S.L., .
.  



[52]
de aquella noche. Creía que, en cualquier momento, las cosas serían como antes, que me asomaría a la cumbre y vería el pueblo allá abajo. No sabía lo que había pasado -su voz iba volviéndose más débil, era apenas un murmullo, como si hablara consigo mismo-, solo que el mundo había cambiado, no era el mismo, había desaparecido. Durante los primeros días corrí toda la sierra, Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, .
.  




[53]
"Si el virus muta, podría volverse más agresivo, y la idea es inmunizar a la gente. Pero el aspecto logístico de lidiar con 60 millones de personas podría ser subestimado", agregó.«Evalúan campaña de vacunación para 90 millones». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -07-31.
.  




[54]
en buena medida, que estemos felices, tristes, irritables, alertas o con sueño. Algunos mejoran la memoria, nos dan la energía suficiente como para [...] un buen trabajo, y otros tienden a deprimirnos y hasta volvernos demasiado irritables.«Recarga tus "pilas", come energéticos». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-23.
.  
 



[55]
Maduro informó que la Comisión de Combustibles será reforzada con la incorporación de miembros de la sociedad civil para [...] más independiente del gobierno.«Compra directa es compleja y debe estudiarse: Maduro». La Prensa.hn. Tegucigalpa: laprensa.hn, -08-14.
.  
  



[56]
los productores. A los primeros porque les pagar más por bienes y servicios de inferior calidad a lo que se ofrece internacionalmente; a los segundos, porque les limita su crecimiento y les impide tecnificarse y volverse más eficientes. Bien sabido es que las exigencias de otros compradores han obligado a las empresas locales a mejorar calidades y a incorporar tecnología avanzada a su labor. Con esto no sólo ganan las empresas, sino«Piden absurdos para justificarse». El Diario de Hoy. San Salvador: El Diario de Hoy, -12-17.
.  



[57]
"Los niños son mentalmente muy vulnerables al espectáculo de las corridas de toros: éstas pueden causarles un terror inmediato o, por el contrario, [...]s a la larga insensibles a la crueldad, y tanto lo uno como lo otro es inaceptable", afirmó el presidente de FAACE.«Denuncian ante el Parlamento británico la emisión de corridas de toros por parte de TVE Internacional». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, -11-10.
.  
 



[58]
los cursos anuales por otros cuatrimestrales. La modalidad del curso anual era considerada, en parte, causa de la excesiva duración de las carreras. La gran mayoría de los planes de estudios sufrió fuertes modificaciones que tendieron a [...]s más flexibles y a permitir su actualización. En este marco también se trató de lograr que los alumnos dejasen de cursar usando apuntes y utilizasen libros de manera sistemática.Buchbinder, Pablo: Historia de las universidades argentinas. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
 - 



[59]
y de viento que la atraviesan a una con su golpeteo implacable y callado! De cuando en cuando me vienen a la memoria esos amaneceres en que veía ese disco rojo subiendo lentamente desde la lejanía, cambiando luego de color hasta volverse casi blanco y que [...] arder nuestras cabezas para precipitarse al otro extremo del cielo, al rojo vivo, pero cambiando a otros colores que a mí, especialmente, me dejaban con la boca abierta. También había árboles y juegosModern, Rodolfo: «Los nombres». La salsera de Meissen. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[60]
comedia humana [...]debidamente compuesta, emprenden el "sitio de Londres" y a veces logran la victoria, o se instalan en París, donde su educación mundana recibe un último retoque, o en Ginebra cuando tratan de [...] más estricta, o se dejan caer por Roma, por Florencia o por Venecia para transformar sus nupcias con el sol en nupcias con el arte y vivir zozobras y conflictos de una complejidad atroz dada la tensiónPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[61]
han casado y han tenido hijos?... ¿sabes dónde están ahora?. No te engañes. Al igual que todos ellos, podrás fingir durante un año, dos o tres; después, el instinto te reclamará hasta volverse más fuerte que tu débil teatro. Saldrás a la calle a buscar lo que te falta. Tu papel marital caerá en crisis al no poder o no querer cumplirlo como debe ser, y repercutirá enSoriano, Carlos Alberto: Ángeles caídos. San Salvador: Editorial Lis, .
.  



[62]
Nada fácil debía ser para una chica tan sensible y dulce afrontar los días con la mira puesta en el féretro que ya se asoma a la vuelta de la esquina. Todos sabemos que ciertas personas condenadas a muerte debilitan de muchas maneras su carácter y tienden a volverse obsesivamente fatalistas. Su ánimo, debido al pesimismo acumulado, poco a poco va poblándose de fantasmas negros. La vida se transforma por completo. Algo pesa excesivamente. Se vuelven cargadores de baldosas invisibles. Forman joroba en susCham, Gerardo: Bajo la niebla de París. Guadalajara: Universidad de Guadalajara, Ediciones Arlequín, .
.  




[63]
salvación eterna para sí y su progenie, y todos en el fondo parientes, turnándose desde [...] dos siglos para urdir los destinos de Génova, peleando y com[...]sus asuntos según el único e impostergable propósito de volverse más ricos y más poderosos cada mañana al cruzar el umbral de sus casas. De allí salían, invariablemente, los cónsules, los miembros de la Credenza, los ancianos del Consejo, los jueces de todosMontes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, .
.  




[64]
más ligera, los borrones menos frecuentes, la pluma no se abatía tanto sobre la hoja, y había llegado por fin a un entendimiento con su letra, que en poco tiempo más, estaba seguro, acabaría por volverse definitivamente redonda.Montes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, .
.  




[65]
debajo de la ortografía problemática, y a los vocablos que él mismo le había proporcionado al escriba en las diferentes lenguas que había frecuentado, aunque a veces el tiempo transcurrido entre la escucha y la escritura las hubiera erosionado hasta [...]s casi ininteligibles. Polo leía moviendo los labios, sin emitir sonidos. Rustichello lo contemplaba, absorto. San Agustín habría experimentado lo mismo mirando leer a San Ambrosio, al ver al santo recorrer con los ojos los textosMontes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, .
.  




[66]
le permitieran ver mejor y porque la luz era escasa. La mirada fabulosa fue avanzando, así el telescopio apareció, luego otro más perfeccionado, luego el mundo se fue haciendo más exacto, más realista para luego volverse más abstracto. Como si supiéramos que ver la cosa tal y como aparece no da la cosa. Ver no era más el efecto de la luz. Venecia era luz y la basílica era la concretización de ese deseoNegrón, Mara: Cartago. San Juan: Editorial Tal Cual, .
.  
 



[67]
la noche. Le habría gustado pasearse. Coger la mano de Ignacio y caminar bajo el cielo. Dejar que el olor a mar les acariciara la cara. Un deseo muy sencillo puede ser complicado; puede volverse más difícil que escalar una abrupta montaña, o cruzar todos los ríos de la tierra. Sólo quería eso: sentir su brazo sobre los hombros, rodear la cintura del hombre que amaba. Recorrer calles pequeñasJaner, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, .
.  




[68]
Hoy ya no hubiéramos podido ignorar esos interrogantes, porque han contribuído a [...]s casi inevitables la evolución habida en la explanación de los flujos migratorios, por una parte, y por otra el uso de las teorías del capital social y de la transnacionalidad de las redes para entender en profundidad lasAparicio, Rosa; Tornos, Andrés: Las redes sociales de los inmigrantes extranjeros en España. Madrid: Subdirección General de Información Administrativa y Publicaciones. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, .
.  




[69]
Sin embargo, aquella pérdida comenzó a verse en mis cuadros. Sin que lo percibiera al principio, mi paleta empezó a cambiar y los colores comenzaron a volverse más intensos, al tiempo que desgarrados. Empecé a pintar figuras, retratos de personajes que conocía o que imaginaba y que tenían en común el mismo gesto y la misma expresión en la mirada. La vida que yo vivíaLlamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[70]
Fue el comienzo del fin de nuestra historia, el detonante de su descomposición. Poco a poco, a medida que los días y los meses transcurrían, Eva empezó a volverse más seria, más lacónica y opaca, lo que provocaba en mí una mayor opresión de la que ya sentía desde [...] tiempo. [...] sentir culpable de algo de lo que yo no lo era,Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[71]
se reflejó, primero, en mi paleta, que pasó a estar dominada por los grises, y, luego ya, en la temática, que, aun siendo igual que la de otros tiempos, comenzó a volverse más imprecisa. No tanto en su composición como en el trazo. Aquellos frutos maduros y aquellos cielos fantásticos que dominaron mis cuadros durante algunos años fueron borrándose poco a poco, como si lloviera en ellos lo mismoLlamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[72]
¿De manera que así eran las conversaciones telefónicas de las que disfrutaban las chicas guapas? No estaba nada mal. De todas formas, se prometió que intentaría no volverse demasiado frívola.Alonso, Manuel Luis: Cuidado con lo que deseas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[73]
tendían a aplanarse y extenderse cuando se depositaban sobre una base rígida, como un cristal o una placa de cultivo. Sin embargo, cuando el sustrato sobre el que se asentaban era flexible, se contraían, volviéndose más esféricas, plegando o arrugando la base elástica sobre la que yacían. Una atrevida idea surgió en el pensamiento de Ingber, pues considerar la célula como un sistema de tensegridad podría explicar este comportamiento. TratandoBustelo, José Antonio: Equilibrio de tensiones. Estructuras en la naturaleza. Madrid: Equipo Sirius, .




[74]
Resulta que cuando se incrementa la tensión aplicada a las integrinas, las células respondían volviéndose cada vez más rígidas. Es más, las células vivas podían volverse más rígidas o más flexibles, variando a voluntad el reparto de la tensión en el citoesqueleto.Bustelo, José Antonio: Equilibrio de tensiones. Estructuras en la naturaleza. Madrid: Equipo Sirius, .




[75]
Las úlceras del pie pueden volverse tan profundas e infectadas y resultar tan difícil su curación que puede incluso ser necesaria la amputación de una parte de la pierna. Para este tipo de lesiones, la compañía farmacéutica Merck Sharp & Dohme ha lanzado«Evitar las amputaciones en el pie diabético». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -11-15.
.  



[76]
de Latinoamérica por el desarrollo y el crecimiento, atraer inversiones extranjeras directas se ha vuelto una prioridad para muchos. Dada la inestabilidad de muchos gobiernos de la región y sus pobres realidades económicas, ha sido particularmente difícil volverse fiscalmente atractivos para los inversionistas extranjeros, para lograr pasar de ser economías emergentes, de mediano tamaño, a economías más desarrolladas.Plasencia, Aleida: «Comisión de líderes y empresarios viaja a Holanda». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -07-19.
.  
 - 



[77]
años fundó LazyTown, una compañía de entretenimiento dedicada a crear productos infantiles que estimulen una vida sana. De ahí nacieron obras de teatro, cartillas, libros y diversas actividades que se realizan en su país. Al volverse tan popular, Scheving comenzó a ser consultado por padres de familia que le ex[...]n sus dificultades para inculcar buenos hábitos en sus pequeños. Así que en Islandia, una isla situada en el Atlántico norte, entre Noruega«Los [...]anes son villanos». Eltiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -04-30.
.  




[78]
cuenta que no pueden soportar la carga de los seguros médicos. General Motors acaba de anunciar que va a despedir a 25 mil trabajadores, Merck está despidiendo a 7 mil. ¿Por qué?, porque los seguros están volviéndose más caros. Cuando el gobierno se de cuenta que las grandes empresas están sufriendo del bolsillo, vas a ver que esas mismas empresas van a pedir el cambio".Lagos Rojas, Felipe: «Dr. Elmer Huerta: "Los seguros han tomado por asalto la salud del pueblo"». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -12-09.
.  
  



[79]
Además de la colocación de agujas y los masajes, según explica el maestro Lee, para lograr una recuperación efectiva, el paciente debe de mejorar su estilo de vida, [...] más saludable. "A veces las personas creen que sólo con la acupuntura se van a curar; pero necesitan también tomar mucha agua, [...] ejercicio, no consumir bebidas alcohólicas, ni fumar. Dormir bien tambiénRivas, Rocío: «Agujas para sanar el cuerpo». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -02-04.
.  



[80]
tifo exantemático), el sarampión, la erisipela y el paludismo, entre otras, se [...] cada su agosto entre los moradores nativos del Nuevo Continente. A su vez, como resultado de la colonización, otras enfermedades locales cambiaron su aspecto, volviéndose más mortíferas. Tal fue el caso de la fiebre amarilla que, siendo antes de la conquista una epizootia (epidemia en los animales), posiblemente de los monos, transmitida por un mosquito (Haemagogus)Guerra, Francisco: «El modelo higienista en el nuevo EL "Nuevo Reyno de Granada" durante los siglos XVI y XVII». Revista de la Facultad de Medicina. Bogotá: revmed.unal.edu.co/revis, -03.
.  




[81]
- La organización implantadora entiende la necesidad de gestionar el conocimiento necesario para volverse más competitiva ante sus competidores, más sólida ante sus socios y más experta ante sus clientes.Rojas, T.; Pérez, M.; La Rosa, D.: «Propuesta metodológica para la gestión del conocimiento durante la implantación de sistemas ERP». Revista Espacios Digital. Caracas: revistaespacios.com, -09.
.  
 - 

 Periodicidad: cuatrimestral.[82]
En los últimos años, las ciencias computacionales han tomado gran importancia para nuestra forma de vida, facilitándola y haciéndola más cómoda o [...] más compleja y emocionante. Un sistema computacional está presente en múltiples aspectos cotidianos; por ejemplo, en la transmisión de señales de radio y la televisión. De [...], las computadoras son cada vez más comunes, así como elGonzález Robledo, Hugo Francisco: «Ambiente operativo personal. Un entorno integral». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx, -06.
.  


  [83]
Si se da una intensa rivalidad entre dos grupos de simpatizantes, que la hay en este caso, cualquier cosa que la incrementa no ayuda nada. Esta intensa rivalidad puede impregnar en la muchedumbre. La gente puede volverse más nerviosa y agresiva con los hinchas contrarios", advirtió el comandante de policía. El día 1, con la visita del United, el campo de Highbury, al norte de Londres, estará controlado conGómez, Lourdes: «La policía pide una tregua a Wenger y Ferguson». El País.com. Madrid: elpais.com, -01-20.
.  



[84]
Otra de las prácticas que recomienda el informe es abandonar en la medida de lo posible los tecnicismos financieros y volverse más cercanos a otras disciplinas en la comunicación de sus reportes (esto lo veo más difícil -el resto de las áreas de la empresa ya estamos [...]s a las consultas al oráculo financiero ;-) )Simón, Cristina: «¿ES POSIBLE UN PLAZO...NO TAN CORTO?». Simón, Cristina ... [et al.]: Human Resources. http://humanresources.blogs.ie.edu: humanresources.blogs.ie.edu, -09-25.
.  
 



[85]
hogar. Mientras yo permanecía sentada en esa escalera sin rumbo, mi mente se fue despejando. Poco a poco, el miedo desapareció en favor de un estado muy distinto. Ya no veía las formas, pero la luz comenzó a volverse más intensa. Había una transparencia inusitada en el aire. Esa claridad me envolvió por completo, como una lucidez insospechada, la sensación armoniosa de un orden inapelable o quizá la convicción de que conmigo se [...] justiciaNettel, Guadalupe: El huésped. Barcelona: Anagrama, .
.  




[86]
difícil no mirarla. La gracia de sus gestos, el vigor de su cuerpo, el ímpetu de su mirada, todos aquellos rasgos que en una adolescente aparecían excesivos, con la madurez se habían asentado, volviéndose más poderosos.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[87]
Unos minutos después estábamos en una terraza de cemento que parecía estar suspendida del cielo. Este efecto era producto de las sombras que ya habían alcanzado la parte inferior de la casa, [...] casi invisible.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[88]
de las que[...]los predicadores para lograr sus conversiones, no encontraría motivos para dudar, pues todo lo que sucedió después de mi primer contacto con él me llevó a transgredir mis esquemas o, por lo menos, a [...]s más flexibles que nunca.Ojeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  




[89]
Ella comienza una danza, armoniosa y poco a poco va volviéndose algo desordenada y patética, EL observa, pero después se pierde en sus pensamientos, termina la danza, silencioAlmeyda Morales, Miguel: «Para despertar muertos». Luna llena: obras de teatro (escritura). Lima: SINCO Editores, .
.  




[90]
sería noble. Debería ser hijo de una gallina clueca, nacido bajo las plumas de su madre y no en incubadora, alimentado con grano y lombrices, sin que nadie le robara su juventud acelerando la edad para [...] más comercial. El canto de su padre le abriría los ojos cada día. Correría sobre el pasto, fortaleciendo los músculos para darle a la receta la sustancia necesaria y a los dientes el trabajo exactoCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[91]
y exigiéndole a cada parte de su cuerpo que justificara su existencia. Cada segundo flotando en el planeta era un mandato. Los cálamos debían fortalecerse en su adhesión a la piel. El plumón tendría que volverse más denso, las remeras de la cola más obedientes, la cresta más dura y el pico más afilado. Y muy importante era que la glándula de la cola segregara cera más abundante y de mejor calidadCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[92]
El derecho a castigar, sigue apareciendo como objetivo de disciplina social, pero debe reformarse para volverse más eficiente e higiénico. No es casualidad que la cárcel del capitalismo industrial siga los esquemas del entonces asombroso modelo fabril, concibiendo fines, fases y procesos para obtener un producto terminado.Gómez Piedra, Rosendo: La judicialización penitenciaria en México. México D. F.: Porrúa, .
.  



[93]
a nadie, es que siento libre el corazón de sentimientos mezquinos y me digo que, muchas veces, está bien ocultarlas, guardarlas en lo oscuro hasta [...]les perder su carga ominosa de culpa y [...]s más piadosas. Pero, por sobre todo, porque nada hubieran agregado ni quitado a una realidad concreta, que Manolo había elegido con el corazón. Él la había elegido y, para bien o para mal,Amutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, .
.  




[94]
Lidia, mi hermana, tan parecida a mamá que sólo [...]n unos cuantos años de aprendizaje para volverse exactamente igual a ella. Ahora que nuestra madre se había marchado, iba a faltarle un guía, un maestro en el arte intrincado de la bondad, de la generosidad, de la entrega. LidiaRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, .
.  




[95]
Y disuelve, por lo tanto, lo opuesto a esto: los sentimientos congelados, la rabia sofocada e insepulta, el resentimiento como un verdín. Su padre le sonríe, baja aún más el volumen de la radio hasta [...] casi inaudible, le sirve una taza de café. Emilia entra en el comedor y le pregunta si quiere tomar huevos o bacon o ambas cosas, pero Fernandito no desea tomar nada. Emilia se sienta entrePombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[96]
Juan Campos ha terminado de desayunar rato y, con el pretexto de las noticias de la radio, cuyo volumen ha reducido hasta [...] casi inaudible, observa a su hijo de reojo y piensa, a través de Matilda, en sí mismo y en este definitivo retiro en que se halla. ¿Qué Fernandito aquí? ¿A qué ha venido?Pombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[97]
-También podría [...]s más competitivas para exportar, sin que les preocupe el mercado interno.Estrada, Socorro: «CINEASTA Y DIPUTADO KIRCHNERISTA. Jorge Coscia: "Sin plata, no hay promoción y estamos verseando"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -09-07.
.  
 - 



[98]
"Creo que las jugadoras están volviéndose muy buenas a edades más tempranas, se va a [...] más difícil cada vez competir en la LPGA y habrá un gran flujo de jugadoras jóvenes que van a [...] una diferencia en el tour y espero que yoJaramillo García, Alba: «Una joven maravilla». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-04.
.  
 -



[99]
Leo La excitación o la anticipación conectada con un cambio puede volverse totalmente abrumadora. Tómelo con calma para manejar efectivamente cada fase de a una por vez.«Horóscopo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -11-24.
.  
  



[100]
que contribuya al desarrollo, al bienestar y a la libertad de todos los pueblos. (...) urge adecuar nuestra organización a los nuevos y apremiantes desafíos del milenio (...) la mayoría de las naciones necesitan [...] más dinámica y con la capacidad de dar respuesta concreta y sistemática a las demandas insatisfechas que enfrentan los pueblos de los países menos desarrollados y los de emergente desarrollo", acotó.«Nicanor se quejó de las trabas de la oposición ante la ONU». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, -09-20.
.  




[101]
House: Surge cuando algunos djs y productores de áreas urbanas estadounidenses alteraron el sonido, con el deseo de [...] menos pop y más mecánico. Con ello, la línea del bajo se tornó más profunda y se incluyeron elementos de latin soul, dub reggae, rap y jazz en un ritmo de cuatro tiempos. Se caracterizaGarcía, Karina: «Cultura electrónica». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, -04-11.
.  



[102]
En el caso de El Salvador, y si se desea convertirlo en plaza financiera regional, es necesario fortalecer la supervisión financiera para [...] más eficiente y se deben reducir los costos indirectos que nacen de medidas no "necesarias", señaló.«Homologarán leyes bancarias». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, -04-11.
.  



[103]
"Si la solución de los problemas del disco clásico consistiera en [...] obligatoriamente caro, sería una noticia genial", ironizó Yves Riesel, fundador de Abeille Musique, quien abogó por "la innovación artística y comercial".«Polémica en Europa por los precios de los discos». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -02-25.
.  




[104]
El golpe contra la Gran Mancha Roja, sin embargo, podría debilitar al Ovalo BA, [...] nuevamente blanco. Simon-Miller explica: "Creemos que la Gran Mancha Roja empujará al Ovalo BA [...] la corriente meridional, que sopla en contra de la rotación del Ovalo BA -en dirección opuesta a las manecillas del reloj«Dos grandes tormentas del Sistema Solar convergen». Correo del Caroní. Ciudad Guayana: correodelcaroni.com, -06-25.
.  
 - 



[105]
Llegó de Marruecos en el verano de  después de salir de la cárcel de Tetuán "donde había experimentado un cambio muy relevante en su planteamiento religioso, volviéndose extremadamente radical, con una visión yihadista y censuraba duramente la invasión de Irak por tropas occidentales, así como el apoyo brindado por las autoridades españolas" (folio 67 del último auto judicial de Juan del Olmo). ElRomero, José Manuel: «11-M, el fin de una investigación. Islamistas criminales contra la guerra de Irak». El País.com. Madrid: elpais.com, -07-17.
.  



[106]
Para aprender la CNV de la empatía, debemos volvernos más conscientes de las posturas cerradas que adoptamos habitualmente durante nuestras interacciones con los demás. Las posturas cerradas son contrarias a la transmisión de intenciones empáticas y afectan el diálogo en un sentido de desacuerdo o rivalidad.Cherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, .
.  
 - 



[107]
El pensamiento y la imaginación contaminada terminaron por volverme casi loco. Pasé el día entero de lado a lado, borracho y malhumorado, maldiciendo el cambio de gobierno en el país, a la madre de Cibel, a la supervisora idiota a la que se le ocurrió laAriel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, .
.  
 



[108]
medias también se universalizan, pero de una manera menos ventajosa. Cuando procuran dejar la síntesis, siempre temporal y precaria, de lo propio para ir en busca de lo mundial, no dejan por ello de ser parroquiales para volverse más universales. Para comenzar, al mundializarse no se hacen más cultas, ni funcionales, sino más consumistas. Cuando mucho, logran transitar de una idiosincrasia nacional a un conjunto de muletillas y dichos queGrueso, Delfín Ignacio: «La globalización y la justicia [...] las identidades culturales». Filosofía y teorías políticas entre la crítica y la utopía. Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, .
.  



[109]
vida espera para correr al mismo tiempo que el agua: las mujeres se fugan con sus amantes cuando llegan los ríos, los hermanos se pelean o se reconcilian, las vacas estériles quedan misteriosamente preñadas, los árboles dan un brinco volviéndose más altos y todas las otras plantas desaparecen ahogadas o se estiran vigorosas.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[110]
Ni siquiera cuando aparecieron las cartas los maestros jesuitas estuvieron dispuestos a aceptar que no estaban dedicadas a Dios. La realidad siempre parece acomodarse a la fe del creyente si ésta es sincera y él sabe volverse convenientemente ciego, sordo, mudo, amnésico e insensible ante la evidencia. Y así quisieron ser con Zaydún sus maestros: hombres de fe y con la razón siempre lista para argumentarla.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[111]
El proceso de aprehensión en la actuación conlleva una serie de ejercicios que estimulan a desarrollar la observación para volvernos más sensibles a la comprensión de los andantes en la calle, avenidas, manifestantes y todas aquellas personas que nutren, alimentan y retroalimentan a los personajes de las obras que representamos; así también, para estimularMendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, .
.  



[112]
sectores de bajos recursos, que son los más afectados por esta problemática, ya que viven en ambientes más contaminados y degradados, al tiempo que están mal nutridos y sus sistemas inmunológicos pueden estar deprimidos, con el consiguiente efecto de [...]s más vulnerables aun a las enfermedades.Piñero, Julia Haydée: «Discusión». Piñero, Julia Haydée ... [et al.]: Plaguicidas domésticos: uso y manejo. Buenos Aires: Comisión Nacional Salud Investiga, .
.  




[113]
pese a que el movimiento de los árboles visto a través de la ventana anuncia la llegada del viento. Las prendas de Gerardo son negras, su cabello también, y cuando sus movimientos son vehementes, como ahora, su rostro parece volverse más aguileño. Para mí, en cambio, todo sucede despacio, como en cámara lenta. Me pregunto quién era el tipo que la acompañaba, por qué ella tardó tanto en regresar, por qué tuve queSalomé, Omar: La armonía de los mapas. Lima: Zignos, .
.  




[114]
La huerta se va llenando de sombras. El follaje, dorado durante la mañana, verde y brillante durante la tarde, se va volviendo pardo, algo salvaje como las plantas carnívoras de las selvas recónditas, hasta volverse completamente negro. Una mancha informe y tenebrosa tras los ventanales de la sala.Cobo, Isabel: Utilidades de las casas. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[115]
No tuvo tiempo de prepararse, de imaginar que volaba o de esforzarse por volverse más etérea. La caída contrajo su estómago y la inundó de una espantosa sensación de pánico.Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[116]
y de la producción demandan, por un lado, la estabilización e implicación del sujeto en el proceso de trabajo (mayor iniciativa, responsabilidad e incorporación de su saber [...]) y, por otro lado, flexibilizan el empleo [...] más precario al incrementar el desempleo prolongado y las formas inestables de empleo. Se transforma el mercado de trabajo, el empleo y las condiciones de su ejercicio.Gómez Cerda, José: «El trabajo humano». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -06-21.
.  
 - 



[117]
Iedvabni fue muy inteligente en permitir que Castel y Caicedo [...]an acentos humorísticos en esta pieza que, de otro modo, podría volverse demasiado lánguida.Gorlero, Pablo: «Una puesta sensible con buenos actores». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-15.
.  
 - 



[118]
La impronta nietzscheana es clara. Es un intento de negar todo iluminismo, toda idea de razón. Volverse completamente diferentes o dejar de ser: heterogeneidad, pura diferencia. Se trata de un modelo radicalmente otro de negatividad: la negatividad sin resto, del gasto improductivo, del derroche, del potlach. Lo inorgánicoVásquez Rocca, Adolfo: «La influencia de "Nietzsche" en Bataille y Klossowsky». Escáner Cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -03.
.  


 [119]
En el caso de las apretadas uniones de la microglia celular que forma la barrera hematoencefálica, la cual protege al sistema nervioso central de moléculas de gran tamaño; se puede ver afectada por el estrés o la enfermedad de Alzheimer volviéndose más permeable; se ha encontrado que la adecuada inclusión de nutrientes específicos como los antioxidantes ayudan a mantener esta barrera (39).Zamora S., Juan Diego: «Antioxidantes: micronutrientes en lucha por la salud». Revista Chilena de Nutrición. Santiago: scielo.cl, -03.
.  


[120]
También hay otras anomalías: partes de la Antártida parecen estar volviéndose más frías y hay discrepancias entre los cambios de temperatura en la superficie y en la troposfera.«Efecto Invernadero, calentamiento global y futuros efectos». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -04-21.
.  
 -  



[121]
Por su parte, los que ya cuentan con la documentación, suelen ir perdiendo contacto con sus comunidades en México. Esta desconexión tiende a volverse casi absoluta cuando se trata de la segunda generación, es decir, de los hijos de quienes han logrado regularizar su situación laboral en la Unión Americana. Algunos de ellos, sobre todo los que emigraron con la familia completaBoils, Guillermo: «Migración internacional y vivienda en México». Tonda Magallón, M.ª del Pilar... [et al.] [eds.]: Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación. México D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, .
.  




[122]
crecieron en los setenta y ochenta. Las que llegaron más tarde tuvieron más variedad, pero también fueron blanco de las llamadas guerras culturales (sexo, drogas, vocabulario), que obligaron a los creadores estadounidenses a volverse políticamente correctos. En ese mundo de apariencias y contradicciones tan americano, en el que las televisiones y las radios censuran los tacos pero permiten insultar abiertamente a su presidente, o quemar la bandera nacional, laCelis, Bárbara: «Barrio Sésamo tenía dos rombos». El País.com. Madrid: elpais.com, -11-23.
.  
 



[123]
Como dije antes, las plantas empezaron a volverse más interesantes a mis ojos o por lo menos no tan aburridas. Tampoco es que me hubiera vuelto fanático de la botánica, pero de pronto les fui descubriendo cierta personalidad. En pocas palabras, dejaron de ser objetos para«Bonsái». Nettel, Guadalupe: Pétalos y otras historias incómodas. Madrid: Anagrama, .
.  
 



[124]
poder extraer la lista de precios. Por ejemplo, puede buscar la palabra "Precio" y el número que lo sigue (o antecede). Aunque en este caso esto puede dar buenos resultados, la situación puede volverse más complicada si la lista contiene varios precios para un mismo libro (precio sin descuento, con descuento por compra electrónica, con descuento a clientes frecuentes, etc), o aun más complicada si se requiereArenas, Marcelo: «XML: Transformando la Web en una Base de Datos». Cómo funciona la web. Santiago de Chile: Centro de investigación de la web. Universidad de Chile, .
.  




[125]
Súbitamente, todo cesó. El amuleto había dejado de titilar. Ya las inscripciones no se movían. Sus pulsaciones se fueron espaciando, hasta volverse casi imperceptibles. Cuando desaparecieron del todo, Chiquita suspiró y le suplicó a Rústica que la llevara en brazos hasta la cama. [...] frío, estaba cansada, tenía sueño y el olor de los jazmines noOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[126]
Tardamos en volvernos más fuertes que mis padres, pero ocurrió al fin. Papá dejó de pegarnos un día que con mis manos atrapé el cinturón, lo jalé con todas mis fuerzas y lo [...] caer de rodillas con unFonseca, Gabriela: «Los diablos de Teresa». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[127]
, sustituyó duelos y ordalías -arbitrarias pruebas de agua y fuego- por un inquest, que contemplaba la investigación de los [...]s y la declaración de diversos testigos. De aquí surgió el juicio por jurado que acabó volviéndose tan popular en algunos países que se rigen por el Common Law. Instauró el indictment -acusación penal por medio del jurado- para iniciar proceso contra un posible delincuente. Esto acabó con la práctica de que todos acusaran aLaveaga, Gerardo: Hombres de gobierno. México D. F.: Aguilar, .
.  



[128]
pecadores, el Pinzas no olvidaba que su primera obligación era librarse de la cartera incriminatoria (que aún no había vaciado de efectivo para después arrojarla a una papelera, lo cual quizá indicaba que comenzaba a volverse irresponsablemente torpe). Se secó las manos con una toalla de papel que después fue a parar en seguida al cubo dispuesto al efecto, llevándose con ella la cartera misma y, ay, la recompensa queSavater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, .
.  




[129]
o enfermo. En efecto, resbala entre mis dedos y poco a poco, a trompicones, va cayendo [...] el suelo, rebotando en las ramas. Está moribundo, acabado, kaputt.Mientras cae va perdiendo sus hermosos colores y volviéndose primero pardo y luego gris. Al final yace sobre el polvo seco y encogido, patas arriba, color ceniza, empezando a apestar tibiamente. ¡Qué asco, qué pena! Y el asco y la pena meSavater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, .
.  




[130]
el que abundaron los planos en los que se apreciaban de forma descarnada las huellas de los impactos sufridos. Su rostro contusionado y sus constantes gestos de dolor inspiraban un sentimiento de simpatía [...] él, que además parecía volverse más humano en aquellas circunstancias. Luego, con gran sutilidad, extendió una sombra de sospecha sobre el Partido de la Libertad y afirmó que muy probablemente los elementos más radicales de sus adversarios estaban detrás de aquel acto vil y repudiableMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[131]
imprescindible cortar de modo radical, con lo que en términos generales llamamos experiencia personal. A partir de Wasabi esa concepción un tanto defensiva y paranoica empieza a [...] agua, y la frontera entre la ficción y el archivo personal empieza a volverse más porosa y a resquebrajarse, y esas dos dimensiones, antes muy separadas, empiezan a contaminarse mutuamente. Al mismo tiempo, no puedo evitar pensar que entre El pudor pornógrafo e Historia del llanto hay unaOjeda, Rafael: «UN DIÁLOGO CON ALAN PAULS. El amor como antiamor o síndrome». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -07-06.
.  




[132]
Lo más impactante para Hernández en estas elecciones fue que el regreso de grandes cantidades de hispanos al Partido Demócrata. "El voto latino está volviendo azules los estados rojos y ayudando a los estados azules volverse más azules", explicó al referirse al color que identifica a los demócratas.Olivera, Mercedes: «El voto hispano fue clave». Aldíatx.com. Dallas: aldiatx.com, -11-10.
.  
  



[133]
18. Las compañías que no se dan cuenta que sus mercados ahora están interconectados persona-a-persona, por consecuencia volviéndose más inteligentes y profundamente unidos en conversación, están perdiendo su mejor oportunidad.«El Manifiesto Cluetrain. Los negocios en la era de Internet». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, -01-18.
.  




[134]
AUTOBIOGRAFÍA: Un gran peligro, o al menos una gran tentación de muchos escritores, es volverse demasiado autobiográficos en su enfoque de la ficción. Lo mejor es un poco de autobiografía y muchísimo de imaginación.«Secretos del arte de narrar. El oficio». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -11-21.
.  
 


[135]
, y boom, es una electricidad shhhhh y ahí viene la creación, gracias a la meditación trascendental puuuuufff": Lynch es todo efectos especiales. Se expresa con distinguidas onomatopeyas, delicadamente precedidas por un silencio, para [...]s más efectivas.Wauquier, Eleonor: «David Lynch y la meditación trascendental. Industria de la paz». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy, -09-12.
.  
 


[136]
También anunció que eventos como el fenómeno El Niño, de 1988, podrían volverse más frecuentes, debido al alto grado de vulnerabilidad de las poblaciones del Pacífico sur.«5 países tras un plan de prevención». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -12-02.
.  




[137]
Hasta 1930 duró la usanza de la tarjeta postal como objeto artístico. Una nueva moda desplazó entonces las preferencias visuales de los noveleros: el cine, que con su aparición marcó una nueva etapa para aquellas tarjetas, [...] más comercial.Sánchez Hernani, Enrique: «Postales del Callao». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -08-24.
.  




[138]
Entonces, ¿cuál es nuestra esperanza? ¿Quién podrá salvarnos de nosotros mismos? Yo creo que el corazón del ser humano tiene que volverse más humano.Acosta de Zelaya, Anna Lucía: «Estrés colectivo». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, -09-28.
.  
 



[139]
evidente que HH ha decidido cambiar no sólo la orientación de su discurso, sino también trocar unos riesgos por otros. Prudente ahora en la experimentación y la extensión, menos cercano a Zurita que nunca, ha elegido volverse más reflexivo pero no por ello más frío; bastante menos grandilocuente y más interesado en las posibilidades del sarcasmo y de lo lúdico. Quizá por ello sea en este libro donde Hernández Montesinos se encuentra por primera vezYrigoyen, José Carlos: «Un extraño en la capital». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -02-17.
.  




[140]
Vuélvase más activo«Más saludable en año nuevo». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y sexualidad. Managua: impreso.elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, -01-04.
.  




[141]
Debido al procesamiento extra que genera el spyware, el equipo de cómputo podría disminuir su rendimiento, volviéndose extremadamente lento.Jiménez Rojas, Jesús Ramón: «La seguridad informática y el usuario final». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -04.
.  


 [142]
Toda vez que ya estoy instalado, me preparo para lo más interesante de viajar: el choque frontal con la diferencia. Estar obligado a redefinirme, a volverme más sensible a lo que acontece a tu alrededor, a desarrollar un pensamiento y una estética alternativas. Mi hotel está en pleno barrio de Stari Grad, el verdadero centro neurálgico de la Ciudad Blanca, como denominan a BelgradoDel Valle, Ignacio: «Pop zíngaro en las barcazas». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, -05-10.
.  

 [143]
esqueleto y la complexión, y cómo este principio establece un límite a la altura de los árboles. Para contrarrestar la tendencia al arqueo, "conforme el tamaño de un animal se incrementa -sostiene Thompson-, los miembros tienden a volverse más gruesos y cortos, y todo el esqueleto más voluminoso y pesado; los huesos [...] aproximadamente el 8% del cuerpo de un ratón (...), el 13 ó 14% de un ganso o un perroOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[144]
de plancton y de vida. Es en estas condiciones de las Galápagos donde existe una gran riqueza marina y donde no hay depredadores que [...]n peligrar a los adultos, que las aves se pueden dar el lujo de volverse no voladores. El gigantismo y la pérdida de la capacidad de volar son características comunes de las aves en muchos hábitats isleños. En el caso de estos cormoranes, su gran tamaño puede ser una adaptación que les permite bucearQuiroga, Diego: «Galápagos, laboratorio natural de la evolución: una aproximación histórica». Ciencia para la sostenibilidad en Galápagos: el papel de la investigación científica y tecnológica en el pasado, presente y futuro del archipiélago. Quito: Parque Nacional Galápagos, Universidad Andina Simón Bolívar, Universidad Autónoma de Madrid, Universidad San Francisco de Quito, .
.  




[145]
, sonreía nerviosa o se entristecía profundamente. Pero mientras su pasado salía a la luz, era evidente que las culpas iban aminorando y el dolor acumulado desaparecía; el duro gesto de su cara se iba relajando, [...] más dulce en contraste con el realismo estremecedor de sus palabras. Su secreto la liberó, pero a mí me afectó. Nunca se lo dije, pero me costó varias terapias superarlo. Como mujer la entendía,Carrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, .
.  




[146]
Estoy segura de que si Zirta y sus colegas me oyeran describir así lo que Carla María me matarían, pero su trabajo es como una terapia psicológica tarotizada que provoca que algo se mueva en tu interior, volviéndote más consciente.Carrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, .
.  




[147]
Isabel seguían sonando y las voces de ella y Píndaro se entremezclaban con la sordina del metal como esos ruidos que uno oye en sueños. Así es uno al principio, pensé, los primeros días. Luego coger va volviéndose menos natural. También pensé que la mentada fiesta, ese pretexto que Píndaro había estado dándole a Isabel mientras se la ligaba, ya no era necesaria. Y me entristecí un poco, porque yo tambiénHerbert, Julián: «Vive sin drogas (II): Una canción desde los hospitales». Cocaína (Manual de usuario). Barcelona: Debolsillo, .
.  
 

 Existe una edición anterior, en Almuzara, de .[148]
La técnica del óleo ha dominado en su pintura, volviéndose más evidente en su reciente producción el uso de la espátula para la aplicación del color, de manera que a través del relieve de las capas pictóricas enfatiza las formas de sus representaciones.Cristiani, Claudia Margarita; Palomo, Jorge Alberto: Artista del mes: mayo -. San Salvador: Asociación Museo de Arte de El Salvador, .
.  



[149]
Generalmente cuando sucede, estás con tu galán en cuestión en una situación o en un lugar que los obliga a explotar lo más rápido posible: una oficina, la casa de los suegros, un elevador... Puede volverse muy ardiente.Menchaca, Penélope: El arte del cuchiplancheo. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[150]
El tubo pule tu lenguaje corporal para volverte muy atractiva y darte aún más seguridad a la hora de jugar con tu pareja. Y ahora sí, como dijo la teibolera: "¡Ya estuvo!"Menchaca, Penélope: El arte del cuchiplancheo. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[151]
Las pastillas de vitaminas, proteínas y carbohidratos, reemplazaron todo cuando la vida debió volverse tan rápida como los deseos de la gente.Junieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[152]
como pequeñas uvas maduras y coronados con sedimentos blanquecinos sólo posibles de quitar con la punta de un cuchillo. Por más que lo intentara, no había modo de aplacar la comezón de esos pliegues irritados y sospechaba que terminaría por volverse irremediablemente crónica. Después de seis horas trabajando sin pausa, Benicio Carranza estaba exhausto, apenas si tenía fuerzas para permanecer con la espalda apoyada en la pared y la vista fija en los dos toneles de madera empapada que resplandecíanJara, Patricio: Quemar un pueblo. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  


 El texto fuente corresponde a la edición electrónica de .[153]
el procedimiento destinado al nombramiento de los jueces originariamente a cargo, en la Constitución de 1853, del presidente de la Nación y del Senado. De esta norma cuya intención aparente era "limitar" esta potestad, [...] más transparente y racional con la implementación de jurados reconocidamente profesionales para seleccionar a los futuros jueces antes de que el Ejecutivo y el Senado tomaran esta decisión institucionalmente tan importante, surgió sin embargo el cuestionado Consejo de la Magistratura, queGrondona, Mariano: El poskirchnerismo. La política de las nuevas generaciones. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
-  



[154]
Thule -por la legendaria última Thule, la Tierra del Fin del Mundo, lugar ideal donde había nacido la raza aria-. En principio tenía como objetivo estudiar la historia y las tradiciones alemanas, para a partir de 1918 volverse fanáticamente antibolchevique y antisemita, pro[...]la unificación de Europa bajo un gran Reich germano. Himmler, Rudolf Hess, Röhm, Alfred Rosenberg, Hans Frank, Dietrich Eckart, Wilhelm Frick... habían sido algunos de sus más ilustres miembros,Del Valle, Ignacio: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, .
.  




[155]
años, y no muestran tendencia al crecimiento. Sólo crecen en proporción con el cuerpo. El color de un lunar congénito se puede mantener igual o aclararse u oscurecer a lo largo del tiempo. La mayoría de ellos parecen volverse más claros.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[156]
angloparlantes, citando una novela inglesa de los años cincuenta, "the past is a foreign country because they do things diferently there". Darle clases a estudiantes de 18 años durante cuarenta años me ayudó a volverme más consciente de esta distancia cultural y encontrar formas de superarla. El ejemplo del antropólogo fue útil y las conexiones entre la antropología histórica y la Nueva Historia Cultural son suficientemente claras.Chicangana Bayona, Yobenj Aucardo: «Debates de la historia cultural, conversación con el profesor Peter Burke». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, -01.
.  


 Periodicidad: semestral.[157]
encuentra su matriz beethoveniana en el comienzo de la sonata Waldstein), lo que añade un hormigueo y una tensión adicional a la propia tensión de la armonía, pero que resulta fatigoso durante períodos muy largos. El sinfonismo a veces parece [...] especialmente retórico en la esforzada construcción de los finales; el caso más claro es el de Tearsdrops, que se parece un poco al de la quinta sinfonía de Chaikovski en su aparente dificultad de dar con laMonjeau, Federico: «Un pianista de aliento sinfónico». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -09-10.
.  
 - 



[158]
especializada el criterio y concepto que prima es el del director y ello que la confusión sea menor, sin embargo es allí donde el concepto de universalidad se vuelve importante, ya que si bien es necesario tener claridad, puede volverse muy nocivo y dogmático no manejar sino una sola definición o creer que la postura propia es la única verdadera y cierta.Araque, Carlos: «RAZONAMIENTOS Y DESVARÍOS EN TORNO A LA PEDAGOGÍA TEATRAL». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, -01-01.
.  


 Periodicidad: anual.[159]
"Requería de manera urgente cambios de fondo para volverse más eficiente y empezar a operar bajo los estándares de competitividad que se requieren en el país", comentó la ABM.Román, Romina; Lombera, Manuel: «IP exige más recortes a entes autónomos». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-13.
.  




[160]
Desafortunadamente, al no existir una coherencia en la dirección conjunta entre municipalidades y departamentos sobre este asunto, la cohesión ecológica de estos tiende cada vez a volverse más estrecha, a desaparecer, en especial, en las áreas municipales influenciadas por la dispersión urbana. En esto, la propagación urbana tiene un papel importante en la presión y ruptura de los corredores ecológicos, promoviendoGonzález Plazas, Juan Leonardo: «Condominios y estabilidad ecológica en Los Andes Centrales Colombianos». Revista Luna Azul. Manizales: lunazul.ucaldas.edu.co, -07.
.  


 Periodicidad: semestral.[161]
Y lo lamentable es que no se ha progresado. Más bien ha sucedido lo contrario, Al pretender definir el concepto de opinión pública "se ha disuelto cada vez más hasta volverse totalmente inútil a efectos prácticos" (Noelle-Neumann : 83). El concepto de opinión pública es ambiguo, difícil de delimitar; siempre problemático. No obstante, pocos conceptos han creado un interés social y políticoRubio Ferreres, José María: «Opinión pública y medios de comunicación. Teoría de la agenda setting». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, .
.  
 

 Periodicidad: anual.[162]
relación inversa con el desarrollo de una actitud positiva (Opdal et al., ), a lo largo de un eje que Clough y Lindsay (1991) han descrito partiendo de posiciones más positivas ante las discapacidades físicas y sensoriales, volviéndose menos positivas ante las discapacidades cognitivas, y con actitudes decididamente negativas ante las discapacidades de naturaleza conductual-emocional. Claramente, los profesores expresan más rechazo ante discapacidades de una naturaleza más potencialmente disruptiva para el desarrollo de lasBarrios Espinosa, María Elvira; García Mata, Jorge: «Las dificultades para la educación integradora desde la perspectiva de futuros maestros de inglés». Revista electrónica de investigación y evaluación educativa. Valencia: uv.es/RELIEVE, .
.  
 

 Periodicidad: anual.[163]
El célebre caos turco, en suma, disimuló su anarquía y desorden y se las apañó para apagar por una vez la luz de España, para [...] más espesa y plana que nunca. El verdadero caos turco sólo apareció una vez. Suficiente: sobre la hora de juego, en la mala defensa, horrorosa, de un libre indirecto que, untado deMiguélez, José: «Victoria por accidente». Público.es. Madrid: publico.es, -03-29.
.  



[164]
dudar. El delantero argentino insistió tras el descanso, pero lo [...] sin plena convicción, con la inseguridad que provoca el verte prácticamente solo, sin acompañamiento, y el Numancia se recom[...] e incluso creció hasta volverse moderadamente amenazante.Menéndez, Ángel Luis: «Banega, al fin». Público.es. Madrid: publico.es, -04-18.
.  



[165]
marcada tendencia de los investigadores a colocarse las orejeras científicas de su propia especialidad. No es baladí que el historiador de la NASA Steven J. Dick alerte de que la astrobiología "está en peligro de fragmentarse y volverse demasiado estrecha de miras". Un temor que parece [...] realidad en el caso español.Sabadell, Miguel Ángel: «¿Está perdiendo el norte la astrobiología española?». La ciencia de tu vida. www.masabadell.wordpress.com: masabadell.wordpress.com, [...]-05-25.
[...].  




[166]
tendremos. Apenas sabemos actuar la culpa. Cuando fui al cuarto ya no estaba. Ella estuvo unos años [...]. Así que también asumí su cuidado, aunque aquí no me pagan por eso. Así es fácil [...]pronto familiar de ellos.Cardona, Cezanne: La velocidad de lo perdido. Puerto Rico: Terranova Editores, [...].
[...].  
 



[167]
sabía que iba a extrañar a su mamá todos los días. Pero aceptó y se las arreglaron para ir a verlos cada tanto y pasar las Nochebuenas con ellos. Sin hijos propios, con Lucía creciendo y volviéndose más independiente, con la familia de Sergio contenida en lo que se podía, ellos dos pudieron tener lo que siempre se habían preocupado por conseguir: tiempo para estar juntos y solos.«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[168]
luego de que Pablo Escobar ordenara el asesinato de periodistas, [...]a una bomba en sus instalaciones y finalmente asesinara a su director, Don Guillermo Cano. La familia Cano lo vendió al grupo Santodomingo que lo convirtió en semanario, para luego [...] nuevamente diario. Sin embargo, su poder de penetración regional, que era uno de sus fuertes, desapareció y ahora casi sólo se vende en la capital o se lee por Internet.Martínez Escallón, Margarita: «Espionaje, presiones e intimidaciones al relato periodístico». Rincón, Omar [ed.]: ¿Por qué nos odian tanto? Estado y medios de comunicación en América Latina. Bogotá: Centro de Competencia en Comunicación para América Latina, Friedrich Ebert Stiftung, [...].
[...].  



[169]
de comportamientos que la validarán desde su origen. Es muy probable que al inicio el perro ni siquiera se haya percatado de nuestra presencia pero si nosotros lo consideramos como una amenaza secretaremos adrenalina, que puede atraer su atención y [...] verdaderamente agresivo.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[170]
Diego (Evadiéndose). La cobertura puede ser a gusto de quien cocina. Mi abuela lo [...] con chocolate. Yo lo [...] con chocolate amargo..., me parece que contrasta bien, pues puede volverse muy hostigante si se le añade más dulce.Molano, Carlos: «El Trato». Castillo, Carlos [ed.]: Primer llamado. Antología de la Red Nacional de Dramaturgia. Bogotá: Taller de Edición Rocca, [...].
[...].  



[171]
Pero también la relación crítica/vida podrá volverse menos abrupta, tal vez, si la abordamos desde el vínculo, más corriente en estos días, entre crítica y desobramiento, y entre destrucción y vida, vida y deconstrucción, vida y devenir, vida yThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[172]
Esa revoltura en la cabeza llegó a oídos de la gente de El Palmar, quienes observaban con preocupación los cambios que el alcalde iba enseñando en cada uno de sus actos, el primero de los cuales fue volverse más alegre y jovial abandonando las poses oficiales. Sin decirlo, sin que se supiera, poco a poco iba tomando distancia de los compromisos con el Partido de Eljefe.Matos Moquete, Manuel: Larga vida. Santo Domingo: Publicaciones Matos Moquete, [...].
[...].  
No  -  



[173]
planta, llegar a la quinta puerta a la izquierda, abrir con mi pesada llave y voilà! Diminuto, oscuro, tremendamente caluroso en verano y helador cuando la nieve se posaba en el tejado, poco a poco fui [...] más cálido y acogedor. Lo pinté, lo decoré con un estilo tan minimalista como el estado de mi cuenta corriente, colgué cuanta foto encontraba sugestiva, carteles de exposiciones y toda aquella curiosidad interesante que meRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[174]
En aquellos momentos, la princesa Violante empezó a volverse más tenue, dejaba de ser tan real como antes y en su cara aparecía el reflejo de la tristeza. No le [...] falta de decir que estaba sufriendo por la sensación de estar perdiendo su última esperanzaGonzález Martínez, Juan: El cuarteto del soneto. Una aventura inesperada. Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[175]
he propuesto no eludir nada. Por lo menos, nada que pueda servir para iluminar los [...]s. Así que tampoco puedo omitir algunos avatares de nuestra vida íntima. Como le he dicho antes, por esos días había empezado a volverme realmente consciente de la brecha de desconfianza que se había abierto entre mi esposa y yo. No obstante, tal y como también le he anticipado, seguíamos manteniendo una vida sexual bastante activa y regular. (Ahora eso esBalanzá, Rafael: Los asesinos lentos. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[176]
convivencia de autores canónicos y contemporáneos, la simultánea atención a la literatura, el cine y el arte, todo desprejuiciadamente. Por la otra, la contagiosa avidez del protagonista. Cuando este está a un paso de volverse tan anacrónico como, digamos, cualquier personaje de Kazuo Ishiguro (un artista del mundo flotante, un editor en la era de Google), respinga y se alista para dar el salto inglés -abandonar laLemus, Rafael: «Dublinesca, de Enrique Vila-Matas». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-06.
[...].  


 [177]
Eckermann, podría afirmar: "No soy yo quien me he [...]." Una pausa podría significar una omisión, la pérdida del accidente esperado. El testigo íntimo de las cosas no mutila sus revelaciones ni desea [...]s artificialmente atractivas transformándolas en "historias".Villoro, Juan: «La vida de la mente. El camino de Peter Handke». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [178]
3. Cambie su actitud, vuélvase más coqueta. Las mujeres que no imitan a los hombres son más fuertes, y algo muy sutil como los labios rojos o unos tacones, las vuelve seductoras.Ochoa, Lila: «'Rouge Coco' La magia en los labios». Revista Fucsia.com. Santa Fe de Bogotá: revistafucsia.com, [...]-04-20.
[...].  
 -

 [179]
El programa televisivo nacional más difundido a través de Internet [...] -se anuncia- por lo menos una decena de nuevos episodios, y varios personajes que prometen volverse tan clásicos como Bombita Rodríguez. Entre los grandes sketches estreno que pudieron verse en la primera emisión el lunes pasado, estuvieron el cantautor español Joaco del Garco, con sus letras machistas y malaonda, las clases«INEVITABLES». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-07-25.
[...].  
 - 

 [180]
lo a lo que creemos son sus inicios: era un tipo mucho más visceral", explica Ritchie, quien admite ser fanático desde su infancia del inquisitivo investigador. "Hemos tratado de integrar ese aspecto suyo y [...] más astuto en la calle. Conoce de química, artes marciales y de la condición humana. Al mismo tiempo, sabe moverse en los complejos escalafones de la sociedad inglesa", añade el director de "Lock«Lo que viene a los cines peruanos: Sherlock Holmes». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-01-04.
[...].  




[181]
nacionalista y excluyente de las producciones wagnerianas que había antes de la Segunda Guerra Mundial, buscando llevar al festival a una esfera mucho más universal. Esto lo lograron, por ejemplo, sacando elementos germanos de la escenografía y [...] más minimalista -comenta el crítico de ópera Andrés Yaksic-. Convirtieron a un evento muy cuestionado por esa causa en una de las mayores manifestaciones artísticas del siglo XX, sobre todo, entre 1951 y 1966, queErlij, Evelyn: «1919-[...] Murió Wolfgang, el nieto del célebre compositor alemán». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-03-28.
[...].  




[182]
Los ratones sufren mil muertes en nombre de la ciencia: cuando no les sacan genes para [...]s más tontos - y, sin querer, los [...] brillantes - les [...] comer mil unidades de edulcorante por día para ver si trae cáncer. Víctimas de una química cerebral muy similar a la de los humanos«Perdiendo la memoria». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-11-06.
[...].  
 - 

 [183]
Entre recolección y selección, con destreza y heterogeneidad, la rúbrica de todos los oficios del DJ es el poder que es capaz de ejercer, en un rol que bien puede volverse casi chamánico en el ritual del baile colectivo. Al comienzo de esta historia el DJ pudo haber sido el mensajero: el hombre que seleccionaba la música que los demás escucharían. Pero cada vez se ha disuelto más la frontera[...], David: «TENDENCIAS - "El que canta sobre las canciones"». El Mercurio. Santiago de Chile: elmercurio.com, [...]-11-28.
[...].  
 



[184]
Si bien hay que destacar el esfuerzo de la capital por modernizar su estructura fiscal, volverse más atractiva para la inversión y no entrar en una batalla de 'canibalismo tributario' con los municipios vecinos, lo cierto es que la iniciativa que cursa en el Concejo tiene muchos lunares que deberían corregirse«Hora de modernizar los tributos en Bogotá». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-10-29.
[...].  




[185]
giro interesante que propone este filme claustrofóbico es que la casa va transformando a su inesperado ocupante. Cuando el encierro se prolonga y el contacto con el otro llega a cero, su mente empieza a cambiar, a volverse más primaria, a aflorar los instintos. Hay un náufrago en esa casa, su aspecto físico así lo revela, su comportamiento es el de un hombre dejado a la deriva y que encuentra en una rataGonzález A., Juan Carlos: «Casa tomada». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, [...]-11-18.
[...].  


 [186]
Sin embargo, en los últimos años ha sido aceptado el criterio de que las HDL pueden volverse no funcionales bajo algunos estados de enfermedades como es el caso de las cardiovasculares. El proceso inflamatorio que tiene lugar durante la aterogénesis influye sobre la función de estas lipoproteínas. La inducción de una respuesta de faseDelgado-Roche, Livan; Martínez-Sánchez, Gregorio: «Nuevos enfoques sobre la función de las lipoproteínas plasmáticas en las enfermedades de origen aterotrombótico». Revista Cubana de Farmacia. La Habana: scielo.sld.cu, [...]-04.
[...].  
 

 Periodicidad:trimestral.[187]
"salas ricas y fantásticas como conviene al nombre y la naturaleza del establecimiento". Más tarde, cuando la industria permita introducir el color en el cine, por aparente paradoja, los cines renunciarán a él, volviéndose casi monocromos. Se podría decir que eso es así por la revolución plástica que las vanguardias tienen en estos años, mas, aunque ello fuera cierto, solo explicaría parcialmente el fenómeno. En todo caso, el perfeccionamientoAlonso Pereira, José Ramón: «El cine y los cines: diálogo entre géneros cinematográficos y tipologías arquitectónicas». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu, [...]-01.
[...].  
 

[188]
no sólo se [...] complicado y difícil sino que comienzas a pedir cada vez menos, las aspiraciones van achicándose y cuando el mundo externo se te tan pequeño, el interno le sigue la corriente. Y terminas volviéndote bastante idiota.Serrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[189]
es ese? ¿Es en serio? Es cuestión de detenerse, de quedarse quieto treinta segundos. Pero treinta segundos en serio. Sin pensar. Y cuando se arranca de nuevo, todo tiende a cambiar. A volverse levemente absurdo. Levemente es una palabra que quizás explique lo que está pasando en la calle Thames: ha entrado levemente en su decadencia. No es algo todavía público, evidente, notorio; pero sí esTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[190]
La prosperidad del sector también influyó en la arquitectura doméstica: las viviendas fueron volviéndose más espaciosas y se desarrolló la ornamentación con tallas y calados en madera usados en portones, contraportones, mamparas, celosías, puertas, ventanas, barandas, capiteles y pasamanos, inspirados en los movimientos de laMinisterio de Cultura: Paisaje cultural cafetero: Un paisaje cultural productivo en permanente desarrollo. Bogotá: Ministerio de Cultura de Colombia, .
.  

 Por el tipo de contenidos (historia, patrimonio, etc.), sería posible reubicar el libro en Ciencias sociales.[191]
Namor dibujó un tiburón merodeando cerca de un pececito de lo más alegre, cuando la presencia de Tomás comenzó a volverse más constante.Cordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[192]
cuenta hoy, en otro de sus destellos de agudeza, la misma anécdota que yo le conté ayer ). El genio consiste, en todo caso, en modificar -en mutar- las ideas de los otros, en [...]s más eficaces o más precisas. Sólo los más ambiciosos y los más cínicos, empresarios, agentes y "creadores", tienen la desfachatez de defender a ultranza los derechos de autor. Las ideas son un patrimonioVolpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, .
.  




[193]
, Noruega y otras fuentes fueron la lucha contra la corrupción, la reforma política institucional, de descentralización, de compensación social y de visión de país. En algunos casos el interés por mejorar la administración pública, [...] más eficiente y transparente, indujo a organismos como el PNUD a reemplazar estructuras gubernamentales, incrustando sus técnicos en áreas administrativas sensitivas, como se atestigua en Hondutel, donde [...] cargo directo del programa de comprasTorres, Manuel: «El terremoto institucional y la necesidad de un nuevo inicio». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[194]
A veces pienso que a Madame de Cluny, morbosamente, sólo le interesaba conocer nuestra más profunda intimidad, porque cuando nuestra poesía inspirada en nuestra desventura comenzó a subir de tono y volverse más flamígera e incendiaria ya no nos dejó ir más. Más tarde supe que se había declarado abiertamente monárquica.Bizama, Gonzalo: «¡Allons, enfants!». Los cuentos del antipoder. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[195]
el [...] de que "engorde" o "no engorde". Ningún alimento nada por sí mismo. Al hablar con los más chicos lo más conveniente es siempre destacar las propiedades nutritivas de los productos y [...]s más atractivos. Por ejemplo, la zanahoria es buena para la vista, la piel y el pelo, la frutilla es buena para el corazón. Hablar en positivo genera cambios positivos.Cormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[196]
-Los medios atraviesan momentos cada vez más difíciles que les han [...] hiperespecializarse, volverse más comerciales y resultar mucho más críticos con las élites y el poder.Alonso, Manuel A.; Adell, Ángel: «¿Qué es el marketing político?». Marketing político 2.0. Lo que todo candidato necesita saber para ganar las elecciones. Barcelona: Gestión 2000, .
.  




[197]
dulces no sólo puede ser causa de sobrepeso, sino que se relaciona directamente con patologías como la obesidad, la diabetes y las caries dentales. Por otra parte, la ingesta desmedida de azúcares puede afectar a nuestro sistema inmunológico, [...] más vulnerable al ataque de determinadas bacterias.Salas Castella, Gemma: Vivir bien es un placer. Descubre los beneficios del bienestar integral, vive feliz y siéntete bella. Madrid: Aguilar, .
.  


[198]
de los artistas más destacados de las vanguardias, y desde 1918 vivió de su pintura y caligrafía y dedicado a la enseñanza como profesor en la Academia Central de Bellas Artes de Pekín. Fue pintor de flores, pájaros e insectos, volviéndose especialmente famoso por sus magníficas composiciones de gambas, peces y cangrejos, que recuerdan vivamente a la obra de Zhu Da y que son verdaderas obras maestras de dominio del pincel y de captación gestual del movimiento.Fernández del Campo, Eva; Sanz Giménez, Susana: Arte chino contemporáneo. San Sebastián: Nerea, .
.  


[199]
no tiene petróleo pero comparte el control del canal de Suez, por donde pasan los barcos que salen cargados de crudo de la península arábiga. Ahora, para Occidente, esos gobiernos han dejado de ser confiables para volverse más bien indefendibles. Entonces el modelo económico tendría que cambiar. Por eso es probable que tras la caída de Mubarak las economías desarrolladas aceleren la transición [...] energías alternativas, lo cual es bueno, y [...]másO'Donnell, Santiago: «Escenario. Lecturas». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-13.
.  
 - 



[200]
Todos estos recursos modernizan las prendas, le proporcionan valor agregado al diseño y hasta bajan los costos. Por eso, es también la forma de democratizar la piel y [...] más accesible.Cipriani, Paula: «Sobre la piel». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -03-10.
.  
 - -  



[201]
Con más de dos décadas dedicadas al estudio de América Latina, el doctor Scott Mainwaring, director del Instituto Kellogg de la Universidad de Notre Dame, es claro y contundente al decir que "es necesario reconstruir al estado mexicano con el fin de [...] más ágil y dinámico si se quiere recuperar el liderazgo en América Latina y superar los múltiples problemas a los que se enfrenta".González Escárcega, Oscar: «Especialista en AL ve necesario reconstruir al Estado mexicano». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -02-28.
.  




[202]
poner energía de afuera, podemos ordenar un poco el sistema. Lo que hemos estado [...] es exactamente[...]mucha energía de afuera, mucha mística de trabajo. Eso nos ha permitido ordenar la casa, crecer, volvernos académicamente competitivos y mantenernos en la primera línea. [...] tanto porque estamos parados sobre hombros de gigantes, no hemos tenido cualquier maestro acá, aquí han estado Enrique Gaviola, Guido Beck, Alberto Maiztegui. Todo eso permiteJawtuschenko, Ignacio: «Matemática y física a hombros de gigantes». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -04-09.
.  
 -  



[203]
de moda entre los autores la crónica de sí mismos. Beigbeder escribe sobre cómo fue detenido en París por consumir cocaína en la calle. Cómo fue aislado durante 48 horas en un calabozo en el que estuvo a punto de volverse más loco. Las 48 horas más largas de su existencia y en las que memorizó en su mente rápida como un relámpago estas páginas sobre su infancia, sobre su hermano, sobre su familia, sobre lasCasal, César: «Beigbeder: el lenguaje como esgrima». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, -08-07.
.  
 



[204]
sus heroínas desconocidas, sus batallas olvidadas y sus espadachines varios; más tarde, la novela negra o policiaca, refugio de literatura mediocre, con sus sagas y polis descreídos y sus tramas que se van retorciendo y volviéndose más irreales a medida que el género se agota. Por el camino, los nórdicos y sus epígonos, el bum que acaso se apagó con la sangre de Utoya, esa tragedia que ni siquiera Stieg Larsson habría imaginado.Otero, Álvaro: «Una sombra en tu cama». El blog de Álvaro Otero. www.culturafnac.es/alvaro-otero: culturafnac.es/alvaro-otero, -10-24.
.  



[205]
en concentraciones muy bajas en la solución del suelo. La razón principal para este fenómeno, es que los iones de fosfato inorgánico se unen rápidamente a coloides del suelo o se fijan como sales de Fe o Al volviéndose relativamente inmóviles; además una gran proporción del P inorgánico total está normalmente no disponible para las plantas.Amado Álvarez, Jesús Pilar; Ávila Marioni, Mario René; Ramírez Valle, Orlando: «Micorriza INIFAP y el Incremento de la Productividad de Avena y Maíz en el Estado de Chihuahua». Introducción al uso y manejo de los biofertilizantes en la agricultura. Celaya, Guanajuato, México: INIFAP, SAGARPA, .
.  




[206]
En efecto, se dis[...] en ese momento de una "caja de herramientas" que había probado ser bastante efectiva en ayudar a las empresas a volverse más competitivas. Sin embargo, el reto ahora consistía en lograr generar impactos transformadores de mayor escala, esto es con efectos en la dinámica del desarrollo económico del país.Rivas, Gonzalo: La experiencia de CORFO y la transformación productiva de Chile. Evolución, aprendizaje y lecciones de desarrollo. Caracas: Corporación Andina de Fomento, Banco de Desarrollo de América Latina (www.publicaciones.caf.com), .
.  



[207]
lecturas de María Luisa, Julia se mimetizaba con sus ideas a través de su voz y de sus acciones. Incluso, al llevarlas a efecto y ser capaz de estirarlas hasta sus consecuencias últimas en la práctica, Julia llegaba al punto de volverse más congruente con los ideales que promulgaba la propia María Luisa. A María Luisa le divertía decir que era hembrista para provocar. A Anselmo le agradaba. Aunque era consciente de que él a ella no. Anselmo teníaMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[208]
Las visitas de Julia terminaron volviéndose algo corriente. Al inicio, Anselmo dudó si [...] lo correcto entregándole tanta confianza. Nada en ella le ofrecía tampoco signos de que debiera [...] lo opuesto. Aunque jamás le avisara, sabía que en cualquierMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[209]
. Inicialmente eran visiones esporádicas, como moscas que iban y venían. Trataba de espantarlas por reflejo y ya no estaban. Al paso de las horas la presencia de esos bichos se alargaba más y más hasta volverse casi permanente y, aunque cerrara los ojos con fuerza, las visiones se perpetuaban. Algunas veces, incluso, llegó a ver siluetas de personas delante de él. Observándolo en la negrura unívoca de la celdaMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[210]
[...]s ruido cuando navegues, ha escrito Nobrega en el cartel de la mujer, esta vez en el costado derecho de la hoja, que ha quedado libre, y ahora repasa con el lápiz cada letra una y otra vez para [...]s más gruesas. Grunwald le da los últimos retoques a su obra de alambre, un par de anteojos que [...] recordar a los de John Lennon y se los prueba, le brillan los ojos celestes, chispeantes,Ratto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[211]
JABALITA: ¿Y cuál es la frase que va a volverme tan famosa?[...]sánchez, Mariana: «Enana, tela y juicio». El cónclave de los migrantes. wwww.iberescena.org: iberescena.org, -04-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[212]
La crisis política se resuelve con un acuerdo para entregar en forma adelantada el poder. La existencia de un presidente electo facilitó la resolución de un conflicto que podía volverse sumamente grave en caso de no haber existido esa opción.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[213]
de ser radical y se volvió pragmático y estratégico en su modo de votar y elegir autoridades locales y nacionales. El radicalismo mantiene un electorado importante en los primeros años del gobierno de Menem, pero que tiende a volverse crecientemente periférico, sostenido por gobernadores de provincias que aportaban votos y le daban a ese partido una estructura federal que ninguna otra fuerza política opositora tenía.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[214]
-Tío... ¿cómo se ha de terminar esto...? La voz se fue apagando hasta volverse casi inaudible.Bareiro Saguier, Rubén: «Sólo un momentito». Ojo por diente. Asunción: Servilibro, .
.  




[215]
- Las instituciones de educación formal deben volverse más flexibles.Escobar de Morel, Margarita: Sobre Educación: las personas, los procesos, la gestión... y más. San Lorenzo: Facultad Politécnica UNA, .
.  




[216]
organismo. En ocasiones la conducta de una hembra castrada puede cambiar como consecuencia de un desequilibrio hormonal: puede empezar a orinar como un macho (levantando levemente la extremidad posterior), intentar dominar a otros perros y su carácter puede volverse más conflictivo.Sierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[217]
Dicho de otro modo, los tipos de interés reales deben volverse más negativos. El problema es que para ello hay que dejar que la inflación prospere, pero no de forma que después no haya manera de controlarla sino de un modo "moderadamente descontrolado", del orden delCrespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[218]
A lo lejos se oye un rumor parecido a un motor, que al volverse más nítido se revela como el chillido de un chotacabras.Calvo, Javier: El jardín colgante. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[219]
decirlo. Quizá nació con el lenguaje mismo y podría rastrearse en la morfología vocálica de las palabras que, al flexionarse, se [...] cada que la raíz -donde se encuentra el significado- se oscureciera hasta volverse aparentemente arbitrarias y puramente connotativas.Sicilia, Javier: «La palabra herida». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -08-19.
.  
 

 [220]
La biotecnología puede aumentar la producción al permitir que las cosechas soporten herbicidas para resistir las pestes o volverse más resistentes a la sequía. Pero algunos países han buscado bloquear las importaciones de cultivos transgénicos debido a preocupaciones de salud pública y medioambientales.«Apuesta de Brasil a los transgénicos». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-11.
.  
 -  



[221]
La masturbación es normal y no te [...] daño. Muchos chicos y chicas se masturban y muchos no. Sin embargo, el decidir volverte sexualmente activo puede causarte mucha confusión. Por un lado escuchas todas las advertencias y peligros de tener sexo. Por el otro lado, las películas de cine, los programas de televisión, las revistas y«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[222]
Manchas en la piel, cáncer de piel, marcas de nacimiento, y otro crecimiento de la piel pueden ser resecadas o volverse menos visibles usando varias técnicas como incisiones escondidas o tratamientos con rayos láser. El tiempo de recuperación es aproximadamente siete a diez días. Duración de Resultados: Generalmente permanente.«Qué es un cirujano facial». Look magazine. Salud & belleza. Bogotá: lookmagazine.co, -12.
.  
 

 Periodicidad: se publican ocho ejemplares al año.[223]
una sociedad que languidece. Pero vigor no es sinónimo de fuerza y Cavafis no tiene nostalgia de la barbarie sino de los bárbaros. La diferencia no es poca. A su vez Pacheco transparenta los poemas en sus aproximaciones al [...]s muy ceñidos, sin ese dejo retórico que tiene el griego y que, curiosamente, también tiene el mexicano en sus poemas "propios". Me permito señalar que si bien le quitamos las comillas a aproximaciones seEspinasa, José María: «La maldición de Babel: Pacheco, Borges, Reyes y el Tuca Ferreti». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -02-29.
.  
 - 

 [224]
tuvo que dar marcha atrás cuando los humanos se expandieron por otros ecosistemas en los que necesitaba admitir más luz solar en su piel, para sintetizar vitamina D. Así fue que los colonos humanos de Europa y Asia debieron volverse más blancos.Cagliani, Martín: «Seguimos evolucionando». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, -06-16.
.  
 -   

 [225]
Aldasouqi, quien ha escrito sobre los tatuajes, los ha visto volverse tan populares entre sus pacientes diabéticos que opina que la profesión médica necesita ayudar a guiar su desarrollo.«Tatuajes médicos ayudan a curar pacientes en casos de emergencia». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -05-28.
.  
 



[226]
El Dortmund, por su parte, con el paso de los partidos, empezó a volverse tan intratable como lo había sido durante buena parte de la temporada pasada, con su fútbol un tanto anárquico, en el que cuando tienen el balón éste termina rápidamente en la mitad contraria, con casi todo«El Dortmund revalida el título alemán». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 22-04-.
.  
 -
						


							    16/12/ - 08:47:40

  [16/12/]

   



  

     


  [1]
Vistos desde el ahora, parecía que esos veranos no habían existido nunca. Mientras, Ofelia le contaba la parte de su historia que Tatu ignoraba: al volverse peligrosa la situación, sus familiares la instaron a que se fuera de la ciudad. Ofelia se negó, diciendo que casualmente estaba allí por eso. Y se [...] el departamento, cuidando los gatos deStella, Tulio: La familia Fortuna. El país del fugu. Madrid: Lengua de Trapo, [...].
[...].  




[2]
ojos se le  iban a salir. "¡Qué has sabido!", me preguntó tan enojado y con la voz ronca. Yo no sé, Cristine, qué frase mágica era esa, pero nuevamente pareció volverse loco. "¡Lo que pasa es que tú estás demente!", me dijo. "Tu cerebro no funciona bien. mucho que debí mandarte fuera de esta casa, con los dementesBiggs, Jorge: En torno a la casa de Madame Lorraine. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, [...].
[...].  




[3]
estas notas que no sé lo que ha sucedido, no tengo siquiera una torpe conjetura de lo que está pasando. Voy a tratar de ir reflexionando sobre este desatino, en forma gradual, poquito a poco. No quiero volverme loco, al menos no tan pronto.Schlesinger, Guillermo: Yo nunca me olvidaré de ti. San Salvador: Editorial del Oso, [...].
[...].  



[4]
horror de una selva toda en torno, sólo esbozada en los filmes de guerra contra los ja[...]es y en documentales de África. Una suerte de tímida seguridad, más parecida a la esperanza los [...] confiar en que pudiera volverse benevolente y amiga,[...] que ellos no llegaban a destruirla, a escarbar pozos ni minas, ni siquiera a comerciar con sus maderas y sus hierbas. Necesitaban muy poco de aquellos lares, sólo el generoso espacioMonteforte Toledo, Mario: Los adoradores de la muerte. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[5]
Olga: De repente. Puede llegar a volverse rutinario. Hay que [...]e imaginación para que la cosa funcione, ¿o no?Chías, Edgar: Cuando quiero llorar no lloro. www.dramared.com: dramared.com, [...].
[...].  




[6]
Ambos rieron, pero el silencio que siguió fue alargándose hasta volverse incómodo.Chávez, Ricardo; Santajuliana, Celso: El final de las nubes. Barcelona: RBA Libros, [...].
[...].  




[7]
Salvador se asombró con la inmensidad del mar. Sus olas, muy pequeñas en la línea del horizonte, crecían a medida se acercaban, hasta volverse enormes al llegar al sitio de la reventazón, donde, al empinarse para tocar el cielo, estallaban con furia, pulverizándose. Convertidas en pequeños tumbos, seguían su camino, para desvanecerse sobreMartínez Orantes, Eugenio: El vuelo del togoroz: lo jamás escrito sobre Salarrué. El Salvador: Editorial Martínez Orantes, [...].
[...].  




[8]
qué futbolista tenía el pene más largo y cada noche una famosa actriz o un modisto gay daban su opinión sobre el tema. El cerco desinformativo funcionaba a la perfección, pero Molina temía que la inquietud creciera hasta volverse incontrolable y respondió a la ola de agitación con una escalada represiva: envió granaderos a las universidades, mandó [...] redadas en las librerías de viejo donde los estudiantes compraban literatura subversiva, y ordenó detener a todoSerna, Enrique: «El orgasmógrafo». El orgasmógrafo. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 



[9]
-Claro. Los contrastes; y le decía que estamos en el inundo de los contrastes para volvernos conscientes y crecer. Por un lado, nosotros necesitamos de los contrastes para espabilarnos: son el agua fría que nos despertar. Si usted desea quitarse la modorra, el agua a la temperaturaOrellana Suárez, Mauricio: Te recuerdo que moriremos algún día. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, [...].
[...].  



[10]
los efectos del vodka llegaron a su cerebro con malas consecuencias. Entró en un sueño de funestas pesadillas, un sueño de sueños reales irreales, como de locura. Él mismo lo contaría más tarde afirmando que creyó volverse loco.Mendizábal, Julio R.: Las cartas credenciales. Guatemala: Óscar de León Palacios, [...].
[...].  
 



[11]
a ser descubiertos. También llegué a pensar que lo que a ti te excitaba era estar conmigo después de que yo estaba con el Otro. ¿Querías competir con él? ¿Demostrarme que eras mejor? ¿Querías volverme loca, destrozar mi equilibrio?Escudos, Jacinta: «El hombre gacela negra». El desencanto. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, [...].
[...].  




[12]
, sin embargo éste prometió financiarlo pero a un interés altísimo y bajo la condición de [...]sembrar el próximo período. Tenía acumulado un genio endemoniado, en cualquier momento podía explotar. Paulina y [...] trataban de volverse invisibles para no recordarle su existencia.Cuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, [...].
[...].  



[13]
Las clases de matemáticas se alargaban por las atenciones que el profesor prodigaba a mamá Cris, hasta volverse imprescindible su presencia. Regaló a la anciana juegos de damas chinas, dominó, rompecabezas y ludo, y se dedicó a divertirla y a animarla para que comiera.Cuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, [...].
[...].  



[14]
Chepilla. (Forcejeando con Cándido.) ¿No la oye? Acabará volviéndose loca. ¡Por favor!Espinosa Mendoza, Norge: «La virgencita de bronce». Ícaros y otras piezas míticas. La Habana: Letras Cubanas, .
[...].  




[15]
Cecilia. Tampoco hoy vendrá. Ni ayer, ni hoy y quizás tampoco mañana. ¡Tonta, tonta! Ay, Virgen del Cobre, ayúdame, devuélveme a mi Leonardo o acabaré volviéndome loca.Espinosa Mendoza, Norge: «La virgencita de bronce». Ícaros y otras piezas míticas. La Habana: Letras Cubanas, .
[...].  




[16]
con un mal "suéter", muriéndote de frío... No importa: ¡eres reo de honestidad y eso es lo que te mereces!... Claro, tienes otras alternativas: tragarte tu protesta o volverte loco y despacharte a una montaña para [...] guerrilla... Te morirás de hambre cerca del cielo, u obligarán a los campesinos a que te denuncien. Y cuando te tengan entre sus manos, te llevaránGarcía Guerra, Iván: Memorias de abril. Santo Domingo: Editora Nacional, [...].
[...].  
 -  

 Premio Anual de Teatro Cristóbal de Llerena [...].[17]
pecho... lo que debería esconder en ella es otra cosa, este sinvergüenza, con la mujer joven y hermosa que tiene... ay, creo que con razón no lo soporto: este infeliz es capaz hasta de volverme grosera.Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[18]
enamorado. No me importaba que tirara con otro, aceptaba mi rol de plato de segundamesa, pero quería seguir ejerciéndolo. Preferí no chocar. Si me la encontraba de nuevo,[...] con ella. Preferí volverme conchudo antes de morir cojudo y me entregué alruquerío en cuerpo y alma. Seguí levantándome a otras trampas, me las agarraba en ladiscoteca, pero cometí el error de seguir las recomendaciones de FernandoTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[19]
voluntad... Las ideas surgen como volcanes en el océano, como[...]en la piellacerada... Cierras los ojos... Sabes que Miguel desea desaparecer en su propia herida,desaparecer en Marlene, subir el volumen hasta volverse sordo... Sus ojos desorbitadosimpregnados de un fuego maligno llegan hasta la solitaria mansión García... A lo lejos,faunos tocan en flautas melodías malsanas... Y La Bestia te lleva a rastras a ti y aMarlene a losTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[20]
no lo toca. Se da cuenta de que no amaba a las personas o alas cosas, sino que seguía la rutina de creer que las amaba. El que no tiene esperanzasno es feliz, pero cree volverse indestructible porque ya no le importa nada. Y lasensación llega a gustarte. Sobre todo si estás aburrido y quieres -pero no puedes-vivir grandes pasiones.Torres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[21]
Es el camino que ha escogido para volverse ajeno al tiempo, encerrarse en la intemporalidad de una sala de cine, donde, como diría otro escritor argentino, la ficción discurre en un "simulacro de tiempo". Porque al tiempo real leDel Águila, Irma: El último capítulo. Lima: Fondo Editorial del Banco Central de Reserva del Perú, [...].
[...].  


 Mención honrosa - concurso novela corta 2000.[22]
trabajo y Raúl a la escuela, Júbilo regresaba a la cama, que aún conservaba el calor y el aroma de su querida esposa, y trataba de pensar en otra cosa que no fuera don Pedro para no volverse loco de plano. Intentaba escuchar "Los Cancioneros del Sur", su programa de radio favorito en la XEW, pero no podía. La música, que tantos placeres le había dado en la vida,Esquivel, Laura: Tan veloz como el deseo. Barcelona: Plaza y Janés, [...].
[...].  




[23]
En ese momento un sexto sentido que sólo el peligro aflorar me [...] escuchar cómo se detenían unos pasos a través de la puerta, a pocos centímetros de mí. Mi corazón pareció volverse loco, como si amenazara con abandonarme para desplazarse por cuenta propia. El hombre bueno trató de moverme [...] un lado para acceder a la manilla y poder abrir, yo no se lo permitíSerrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[24]
ganancias, como lo prueban las fábricas, los ferrocarriles o los barcos de vapor. «El funcionamiento incuestionable de todas esas cosas no ha llevado solamente a incrementar la propiedad», arguye Webster, «sino a [...] igualitaria, a difundirla y diseminar sus ventajas entre los muchos y proporcionar dicha, alegría y animación a todas las clases del sistema social».Orozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[25]
vemos», redondeaba Darwin su inquietud y su aporreo, «parece por ejemplo que, en partes de América del Sur, un pueblo que puede ser llamado civilizado, como el de los pobladores españoles, está expuesto a volverse indolente y a retrogradar cuando las condiciones de vida son demasiado fáciles».Orozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[26]
me perdonáis la palabra, [...] la asiaticización de la vida europea, fue hereditariamente continuada en la Iglesia Romana, cuya influencia fue beneficiosa en tanto constituyó un saludable freno a las tendencias aislacionistas del feudalismo, pero que empezó a volverse perniciosa en el momento en que esas tendencias dieron la venía a la tendencia monárquica centralizadora en casi todas las partes de Europa».Orozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[27]
La persona con Ascendente en Piscis debe atreverse a oscilar entre perderse en los otros y volverse rígida, si es que quiere encontrarse a sí misma. El florecimiento de su naturaleza amorosa sólo puede producirse a partir de una compleja evolución psicológica, que no puede ser juzgada desde criterios uniformes. Los seresCarutti, Eugenio: Ascendentes en Astrología. Segunda parte. Ciudad de Buenos Aires: Casa XI, [...].
[...].  
 - 



[28]
y yo te comprendo a ti, pero dime algo, abuela, no te quedes callada como si yo no existiera. Señorita, no trate de confundirme, conozco las artimañas que usan ustedes, quieren volverme loca, pero no lo conseguirán, y quieren que delate a Juan, pero no lo conseguirán tampoco, terminamos casándonos, ¿sabe usted, señorita?, me rescató cuando ya estaba en el altarBueno Álvarez, J. A.: El último viaje de Eliseo Guzmán. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[29]
conocen, ni conocen tampoco a su padre, nos casaremos y nos iremos todos allí, con nuestros hijos, pero no puede ser, si tenemos tres hijos ya estamos casados, me está usted confundiendo, quieren volverme loca, quieren que no me acuerde de nada, eso quieren. Sé que no he tenido valor, mamá, me ha faltado valor, por eso te lo cuento ahora que no puedes entenderme,Bueno Álvarez, J. A.: El último viaje de Eliseo Guzmán. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[30]
Almudena parecía querer volverme loco. Cuando mi atención se había desviado al leve contacto de sus labios o a la visión cegadora del brillo de sus ojos, me de[...]l argumento original de nuestra relación, sin que hubiera la menorM. Reverte, Jorge: Gálvez en la frontera. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[31]
de ignorarla, de guardarla escondida. Porque estar loca consiste en sentir, pensar una cosa, y creer que una siente, piensa otra. ¿O no? Y tú no quieres estar loca, volverte loca, caer del lado equivocado. El límite es sutil, como el paso del día a la noche, delgado como el hilo de un funambulista sobre el abismo. Abres los brazos y cruzas los piesCerezales, Agustín: Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[32]
-Y tú san Pedro. ¿No será, sencillamente, que estoy volviéndome loca, completamente loca?Cerezales, Agustín: Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[33]
Dámaso.- ¿No piensas que cualquier hombre puede volverse loco por ti? Que puedes ser deseada, admirada. Quizás es porque has vivido toda la vida para un solo hombre. No has mirado a tu alrededor. Pero el auténtico amor es pasional, cuando dos miradasMartínez Ruiz, Gema: «Seis filloas para mí, seis filloas para ti». Baltés, Blanca... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[34]
individuo de corta estatura y gruesa complexión a quien Magnolio dijo haber reconocido al punto, pues llevaba el rostro cubierto por un caperuzón y hablaba, cuando hablaba, con la voz deformada por un artilugio que, al [...] igual a la del Pato Lucas, [...] ganar a su dueño en misterio lo que le [...] perder en dignidad. Por lo demás, los dos secuestradores poco se habían dicho durante el viaje, sin duda para noMendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[35]
, ¿sabe? Para el desempeño de mi cargo ya vale. Pero los de la oposición lo saben y se aprovechan de mi debilidad. Día sí, día también, me [...] mociones y otras cuchufletas para volverme tarumba. Todo me da [...]s, especialmente el Salón de Ciento. Pero yo no estoy loco.Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[36]
Creyó volverse loca cuando Victoriano, enfermo de cáncer, se tiró por la torre de la Vela en 1943, ya que nada en su vida anterior la había preparado para una tragedia como aquélla: ni la triste niñez junto aTalens, Manuel: «Fin de viaje». Rueda del tiempo. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  
 



[37]
Me asalta como otras veces el terror por volverme transparente, por volverme invisible. Las miradas de los hombres habían sido hasta ahora como el espejo de mi fuerza. Me reconocía en esas miradas, vivía en los ojos de los hombres que me miraban.Criado, Ana: «La mujer invisible». El ruido de las miradas. Madrid: Lengua de trapo, [...].
[...].  
 



[38]
Me asalta como otras veces el terror por volverme transparente, por volverme invisible. Las miradas de los hombres habían sido hasta ahora como el espejo de mi fuerza. Me reconocía en esas miradas, vivía en los ojos de los hombres que me miraban., decía Sartre, peroCriado, Ana: «La mujer invisible». El ruido de las miradas. Madrid: Lengua de trapo, [...].
[...].  
 



[39]
la crónica de la primera corrida de toros con petos en Sevilla con un irónico «Chalecos de fantasía», en alusión a la flamante prenda. Acusaba a la Fiesta, racial y de machos, de estar volviéndose cursi, y ex[...] su opinión contraria a los petos por considerar que dejaba indefensos (!?) a los picadores. Técnicamente los creía contraproducentes para la buena lidia, porque al topar las reses en ellos,Ortiz Trixac, Santi: Lances que cambiaron la Fiesta. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[40]
paréntesis de valiosas palabras en el interior del otro paréntesis temporal del viaje. Quien viaja puede permanecer en un silencio que será misterioso para los desconocidos que se fijen en él o ceder sin peligro a la tentación de conversar y de volverse embustero, de mejorar un episodio de su vida al contárselo a alguien a quien no verá nunca más. No creo que sea verdad eso que dicen, que al viajar uno pueda convertirse en otroMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[41]
preguntarse, ¿Qué sucede a las personas que, al transcurrir los años, pierden naturalidad, entusiasmo y espontaneidad, cualidades estas, por otra parte, muy propias de los jóvenes y niños? Muchas personas tienden a volverse temerosas, evitan correr riesgos, y no se muestran tal como son debido, en parte, a unas relaciones sociales insensibles.Entrena, Mª Socorro: Animar a desanimados. Madrid: San Pablo, [...].
[...].  
 



[42]
el bar con sus amigos de cada verano y Bolaño, que en su calidad de vigilante nocturno se sumaba con frecuencia a esas veladas que se prolongaban hasta muy tarde, lo vio emborracharse a menudo, pero nunca volverse agresivo ni pendenciero ni sentimental. Al final de esas noches simplemente necesitaba que alguien le acompañara hasta su rulot, porque ya no era capaz de llegar por sí mismo hasta ella. Bolaño lo [...] muchas veces, yCercas, Javier: Soldados de Salamina. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[43]
que en pocos trazos devuelve al cliente su imagen tal como él la ve, y finalmente hay que preguntarse si el consumidor, viéndose retratado en los anuncios, no tendría menos que aceptar esa imagen heterointerpretada [...] propia.León, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, [...].
[...].  




[44]
Las inversiones revolucionarias se ejecutarán en los siguientes ámbitos: a) reordenación de las distinciones entre mundo real y mundo ideal u onírico, o entre el mundo convencional y el del más allá, borrando sus fronteras y [...]s intercambiables, conforme al credo surrealista; b) inversión de las viejas jerarquías, hombre sobre mujer, adulto sobre joven o niño, burocracia sobre individuo, [...] triunfar publicitariamente a la parte débil sobre la fuerte deLeón, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, [...].
[...].  




[45]
Y no te queda más remedio que volverte fino. Cuando estás enamorado practicas mucho el conocido deporte de aguantar los pedos. ¡Pedos delante de ella ni uno! Ni en el cuarto de baño, ni en la cama, ni en ningún sitio.«¿La pareja? Bien, gracias. Tonterías que [...] cuando nos enamoramos». El club de la Comedia Presenta Ventajas de ser incompetente y otros monólogos de humor. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  




[46]
eso [...] atractivo el proyecto, porque este hombre, tan conectado al mundo y al tiempo, queda totalmente aislado con la única compañía de una pelota de voleibol a la que acaba llamando Wilson, como para no volverse loco.«UN NÁUFRAGO EN LAS COSTAS DEL OSCAR». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, [...]-01-26.
[...].  
 



[47]
La política hay que rescatarla, [...] sana, limpia, cautivante. No se puede desfallecer, así los corruptos parezcan más o detenten circunstancialmente el poder. Es una manera de aspirar a restaurar el orden y una de sus facetas, la autoridadVargas Morales, Germán: «NOSTALGIA DEL ORDEN». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, [...]-03-06.
[...].  
 



[48]
Agresión física o verbal que puede volverse crónica y terminar en una misoginia (desprecio del hombre a la mujer) o misoandría (mal trato de la mujer al hombre).Rojas de González, Nelly: «SI APARECE UN TERCERO». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, [...]-05-20.
[...].  
 



[49]
Para confundir a sus adversarios puede volverse invisible o arrojar un señuelo inflable.«Alas y ametralladoras». La Prensa de Nicaragua. Informática. Managua: laprensa.com.ni, [...]-03-06.
[...].  




[50]
varios jóvenes que frecuentan galerías de arte y bares nocturnos, podría ser considerado un buen antecedente de esta novela. A esa escritura ágil, sobria, amena, se suma ahora el desarrollo de una historia que logra volverse interesante sin necesidad de grandes sobresaltos ni de extensas meditaciones; que por momentos transcurre plácidamente apelando a la constante variación de espacios, en una especie de tour que se detiene en algunos puntos proverbiales de Montevideo para alcanzar«El viento de las pasiones». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, [...]-11-08.
[...].  
 


[51]
, derivativa del "boom" latinoamericano), se suma a muchos otros autores post-boom en el intento de crear un objeto puramente artístico, que de ser posible mezcle las aguas de la realidad y la ficción hasta [...]s indistinguibles. Algo así pasaba en una novela anterior El jardín de la señora Murakami(Tusquets). Aquí avanza un paso más.«El viento de las pasiones». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, [...]-11-08.
[...].  
 


[52]
, era inevitable una corrección. También concluimos, mucho antes que el martes pasado, que estaba por reventar la mayor burbuja financiada por el crédito de la historia. La economía de Estados Unidos iba a estancarse o volverse negativa. Y el dominio económico estadunidense sobre el mundo ya se estaba cuestionando.La tragedia del martes sólo empeora el efecto. Durante crisis anteriores, la acción militar decisiva sirvió para reforzar la confianza del público. Los«EDUARDO RUYIZ HEALY». Excélsior. México D.F.: //excelsior.com.mx, [...]-09-17.
[...].  




[53]
y director del Laboratorio de Ciencias de la Computación del mismo Instituto desde 1974, además de su admirable obra en favor de la popularización de la Web, fue un incansable promotor de una idea básica, incómoda e irremediablemente condenada a volverse real: la tecnología debe estar al servicio del hombre, no el hombre al servicio de ésta.«Dertouzos y la Mariposa Omnipresente». Excélsior. México: excelsior.com.mx, [...]-09-04.
[...].  




[54]
, pero que ha sido agredido". Es probable que para este congresista "pacífico" signifique lo que para los romanos y los españoles cuando fueron imperios: someter a los rebeldes, reducirlos al orden, [...]s obedientes al poder del emperador o al del rey.«La Globalización del Terrorismo». Revista Comunicación. Cartago: itcr.ac.cr/revistacomunicacion, [...]-12-03.
[...].  
 



[55]
, pesadillas, evitación de todo lo que esté relacionado al [...], hostilidad y desconfianza, sentimiento de 'estar al límite' o de permanente amenaza. Si los síntomas persisten por más de un mes, pueden volverse crónicos y la persona ingresa a una situación que los especialistas llaman estrés postraumático.LOZADA, RUTH: «El Miedo a VOLAR». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, [...]-09-20.
[...].  




[56]
"La ciudad estaba volviéndose loca con tanta obra", afirma, "nosotros siempre hemos dicho que no veíamos la razón de que todo se tuviese que [...] al mismo tiempo; debió haberse dosificado el trabajo mucho más porque vivir en esta«Una luz al final del túnel». Faro de Vigo. Vigo: farodevigo.es, [...]-02-07.
[...].  
 



[57]
en París, donde se hospedaron juntos por largos meses. Más tarde ella viajó a Tánger, ignoro en qué compañía, para[...]luego a la capital francesa. En este punto los recuerdos de mi madre suelen volverse confusos.Ramos, Laura: Diario íntimo de una niña anticuada. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[58]
El tránsito en las calles se había enredado hasta volverse insoluble. Se trababa en todas las esquinas y por momentos quedaba completamente detenido. No había manera de apurar la marcha: la fila de coches atascados seguía hasta donde llegaba la vista. Los otros días de partidoKohan, Martín: Dos veces junio. Buenos Aires: Contemporánea, [...].
[...].  




[59]
por otro pájaro que, sin saberlo, transformaba su rutina ancestral en una brújula precaria para un hombre agotado que había recorrido la selva durante meses chocando contra los mismos troncos y repitiendo las mismas mentiras para no volverse loco. Ajeno a cualquier otro fenómeno que pudiera perturbar su absoluta concentración en el ave pescadora, el Palomero comenzó a escribir mentalmente el mensaje que enviaría a la casa, construyendo las palabras como si estuviera moldeándoDi Masso, Gerardo: El mar lejos. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[60]
míos, en particular a Grediaga. Grediaga tenía el don de caer de pie en todas partes. Lo gobernaban el buen humor y un estado de alerta continuo ante las necesidades prácticas de los demás, lo cual terminaba [...] imprescindible. Odiaba la escuela militarizada aunque era hijo de militar, o precisamente por eso, pero se adaptaba a sus estúpidos rigores mejor que quienes se soñaban generales antes de tener el grado de cadete.Aguilar Camín, Héctor: Las mujeres de Adriano. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[61]
No supe cuándo, ni si fue casual, pero lo cierto es que empezamos a volvernos inseparables. Al término de nuestros encuentros, él intentaba quitarle seriedad al momento bromeando sobre la posibilidad de darme por lo menos un beso en la mejilla al despedirnos, en lugar de estrecharnos la mano de una maneraSabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, [...].
[...].  




[62]
, por ejemplo, se elucida diciendo: el lugar geométrico de los puntos que equidistan de uno dado, llamado centro. «Puntos que equidistan» elucida «círculo». La operación, que parece fácil, puede volverse ardua y complicada. Pero no hay otra sopa si quieres elucidar. Así, Peano pudo establecer los axiomas de la aritmética porque halló y usó genialmente el concepto elucidante de «sucesor». Ahí te vanHiriart, Hugo: El agua grande. México D. F.: Tusquets Editores, [...].
[...].  


 Se ha respetado la peculiar puntuación del autor.[63]
No puedo dejar de sentir las cosas que siento... Tengo que admitirlo... Apenas descolgué el teléfono lo supe... El corazón me dio un brinco... (Pausa) En la cárcel pensaba en él para no volverme loca...Diament, Mario: Esquirlas. Buenos Aires: celcit.org.ar, -02-27.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[64]
o mejoramiento de nuevas tecnologías requieren de grandes esfuerzos en Investigación y Desarrollo (I&D), al tiempo que representan un gran riesgo, debido a la velocidad con que los nuevos procesos y productos con un componente tecnológico avanzado tienden a volverse obsoletos. Para los países en desarrollo esta situación es aún más difícil, pues al tiempo que sus importaciones contienen un alto valor agregado de conocimiento, especialmente las manufacturas, la composición de sus exportaciones permanece casi invariable.Romero, Alberto: Globalización y pobreza. Pasto: Ediciones Unariño, [...].
[...].  



[65]
[...]sorber con gran parsimonia un sabroso trago del aguardiente y lo pasó a su contrincante para que él también se sirviese. Talavera Pukú que temía volverse ebrio como su amigo apenas mojó los labios y pasó de nuevo el vaso a don Sotelo quien no escatimó otro abundante trago.González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[66]
en estos pocos minutos que estuvimos juntos es que no está totalmente loco; pero que tiene problemas, muchos problemas y su mente está confusa, no tiene agilidad mental y si no se trata, cada día puede volverse peor.González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[67]
sin embargo no es así; el hombre es fuerte pero eso depende de su voluntad, de su coraje, de su corazón, de su alma, de su cabeza. El hombre es el único animal que puede volverse loco pero también el único que puede curar su locura si acude a un buen siquíatra, quien le ilustrará que depende de él curar su locura. El hombre es el único animal que en remotos tiempos caminóGonzález Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[68]
A pesar de todo, al volverse previsible y cotidiano lo traumático, perdió su capacidad sorpresiva, permitiendo fortalecer o propiciar formas adoptivas para [...]le frente al peligro inminente que esas situaciones arrastran en su seno. Formas adoptivas que "reflejan un [...]Arriola Avendaño, Carlos Enrique: Las consecuencias del trauma psicosocial del conflicto armado interno y sus efectos deshumanizantes en retornados, desplazados internos y demovilizados (Ixcán-Alta Verapaz). Guatemala: Editorial de la Dirección General de Investigación, [...].
[...].  




[69]
comienza a [...]atrás la etapa neoliberal de la globalización queremos precisar que esta convergencia es la que se ha empezado a desdibujar y las tendencias globalizantes seguirán su expansión pero dentro de otros referentes que están por construir y por volverse hegemónicos.Fazio Vengoa, Hugo: El mundo después del 11 de septiembre de [...]. Bogotá: Alfaomega Colombiana, Iepri de la Universidad Nacional de Colombia, [...].
[...].  



[70]
Pero creció. A los once años comenzó a usar desodorante, a los doce se afeitó por primera vez y a los trece, no obstante todos sus esfuerzos por evitarlo, su voz empezó a volverse gruesa. De un momento para otro, decir "el mundo no es tan feo, ¿no, mamita?" sonaba ridículo y pasado de moda. Las historias de la televisión se volvieron más sofisticadasSilva Romero, Ricardo: «Semejante a la vida». Mery Giraldo, Luz [comp.]: Cuentos caníbales. Antología de nuevos narradores colombianos. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  




[71]
es lo menos que se puede esperar de usted. Huya. [...] alguna suerte de sortilegio y salga por esa ventana, mientras preparamos las viandas de la cena. Nadie lo verá. Si lo desea firmemente puede volverse invisible, eso se sabe. Si lo desea en verdad no tiene que abrir puertas, con sólo cruzar los muros estará afuera, podrá ir a donde desee. ¿O es que no lo desea? ¿NoViviescas, Víctor: «La técnica del hombre blanco». Prada Prada, Jorge [comp.]: Dramaturgos en la ASAB. Bogotá: Alcaldía Mayor de Bogotá, Instituto Distrital de Cultura y Turismo, Academia Superior de Artes de Bogotá (ASAB), Universidad Distrital Francisco José de Caldas, [...].
[...].  



[72]
El país ahora puede tener su segunda oportunidad, crecer y volverse competitivo en sus otros sectores, para generar bienestar para los ecuatorianos y evitar su fuga [...] lejanos destinos, con un costo social enorme.Petroecuador: El petróleo en el Ecuador: su historia y potencial. Quito: Petroecuador: Relaciones Institucionales, [...].
[...].  
 



[73]
o Giulianna? ¿Ella misma habría sido testigo de alguno de los gestos de su hija? ¡No! En ese caso, su reacción hubiera sido más violenta, e inmediata. ¿O es que estabas volviéndote intocable debido a tu papel en los negocios de Zacarías? De ser así, estaban abriéndose un cúmulo de insospechadas posibilidades.Reyes, Roberto: «La ciudad. Lobos y corderos». La torre y las aves y otros cuentos. Lima: Fondo de Cultura Económica, [...].
[...].  
.



[74]
. Conoce palmo a palmo el departamento. Le basta con el destello que sale de la heladera cuando entorna la puerta. Vierte el fenobarbital en el cartón y agita el líquido con energía. Aunque ha molido los comprimidos hasta [...]s impalpables, unos pocos puntos blancos flotan, rebeldes, en la espuma del jugo. Está preparado para eso: ha traído un colador de trama muy fina, a través del cual vierte el jugo en un recipiente acanaladoMartínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[75]
para nada lo que sólo aprendería por envidia o por vanidad. Solamente señalaré todos los años los progresos que haya [...]; los compararé con los que [...] al año siguiente; [...] Así lo excito sin [...] celoso de nadie. Querrá superarse; debe [...]lo; no veo ningún inconveniente en que sea émulo de sí mismo.Stern, Mario: Improvisaciones infantiles. México D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, [...].
[...].  




[76]
Las definiciones subjetiva y axiológica parecen ser las más aceptables, siempre que se prevenga el peligro de desmembrar y relativizar el derecho hasta el punto de [...] difuso e inconcreto. Se prevendría este escollo admitiendo con ciertos reparos la común división entre derecho objetivo y subjetivo. Ciertamente que no podemos dejar de usarla por que ya está consagrada en el lenguaje jurídico corrienteRamis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[77]
para inclinarse exclusivamente a buscar el medio de evitar el daño. La acción inhibidora del miedo no es absoluta, sino relativa según la edad, sexo y temperamento de los sujetos; circunstancias en las que puede volverse problemático el criterio de imputabilidad.Ramis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[78]
las cosas que forman parte del orden natural. Ateniéndonos a los ejemplos vistos, es más irracional perjudicar a un minusválido que a una persona normal, etc. Los actos que de sí mismos son moralmente indiferentes pueden volverse inmorales con el concurso de algunas circunstancias, como [...] ostentación de bienestar frente a los indigentes, permitir la exportación de alimentos en tiempos de penuria, etc. Si alguna de las circunstancias reviste una gravedad especial, unRamis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[79]
en consecuencia, también la imputabilidad, tanto moral como jurídica: la moral, en forma absoluta y sin restricciones, y la jurídica, en la medida en que conste probatoriamente. Los actos moralmente indiferentes, e incluso los buenos, pueden volverse deshonestos cuando los acompaña una intención perversa, como aprender una habilidad manual para fines destructivos, emprender campañas benéficas en vistas a conseguir adeptos políticos, socorrer a las víctimas de una catástrofe para sustraerles objetos, etc. DeRamis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[80]
manual para fines destructivos, emprender campañas benéficas en vistas a conseguir adeptos políticos, socorrer a las víctimas de una catástrofe para sustraerles objetos, etc. De semejante manera pero a contrario sensu, un acto moral o jurídicamente deshonesto no puede volverse lícito por la buena intención del sujeto, como sería practicar abortos en una población indigente para no aumentar su número. La razón de ello está en que aquello que es irracional por naturaleza no puede [...] M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[81]
puede volverse lícito por la buena intención del sujeto, como sería practicar abortos en una población indigente para no aumentar su número. La razón de ello está en que aquello que es irracional por naturaleza no puede volverse racional por convención o por intención. Es la misma fuente de donde dimana el principio jurídico según el cual ninguna sinrazón puede crear derecho. Como parece claro, en las tres referidas fuentes de moralidad subyacen lasRamis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[82]
y objetivo, pues las operaciones externas proceden de las motivaciones internas y subjetivas. La persona, en su actividad interna y subjetiva, sólo se afecta y modifica a sí misma, mientras que al salir [...] fuera y volverse externa y objetiva, puede afectar las relaciones sociales y jurídicas en que se mueve.Ramis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[83]
. Vertieron brea caliente sobre la piel de los hombres. Llenaron de plumas las bocas que gritaban, descargaron sobre las quemaduras puñados de plumas. Brea y plumas formaron un amasijo sobre la piel de aquellos hombres hasta [...]s irreconocibles.[...], Antonio José: Contrabando de sombras. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[84]
hombre virtual, inmóvil frente a la pantalla, el amor a través de ella y dicta cursos por teleconferencia. Se convierte así en un inválido motor o, eventualmente, cerebral. He aquí el precio que debe pagar para volverse operacional. En el límite, la inteligencia artificial se convierte en la prótesis de una especie biológica con el cerebro lavado (véase el capítulo 6).32. Mayores desarrollos de esta crítica se encuentran en elPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[85]
¿Está volviéndose idiota? ¿Por qué le cuenta su vida? ¿Para que la estudie con esa cara de paciencia?Obligado, Clara: Salsa. Barcelona: Plaza y Janés, [...].
[...].  




[86]
— ¿Luismi? ¡Por favor, ven a visitarme! Si paso un día más sola con el niño terminaré volviéndome loca. ¿Que me vas a contar lo de Begoña? Sí, claro, claro que me interesa. Me interesa muchísimo. No, no te preocupes, estará dormido. Cuéntame lo que quierasObligado, Clara: Salsa. Barcelona: Plaza y Janés, [...].
[...].  




[87]
impedido incluso del habla, fue un golpe brutal para todos. Y luego el problema económico multiplicándose como una cruel célula cancerosa, forzando cambios drásticos en los hábitos e ilusiones de cada uno. Mamá y papá volviéndose agrios, peleando a gritos por cualquier cosa, ofendiéndose. Y yo, [...] de todo y de todos, metidísima en la droga, [...]ndome de sexo...Jaramillo Levi, Enrique: «El rastro». Luminoso tiempo gris. Madrid: Páginas de Espuma, [...].
[...].  
 



[88]
. Había observado con suma atención a la gente de la neblina, decidida a imitar su facultad de pasar inadvertida, así descubrió que no consistía sólo en camuflar el cuerpo, sino también en una firme voluntad de volverse inmaterial y desaparecer. Requería concentración para alcanzar el estado mental de invisibilidad, en el cual era posible colocarse a un metro de otra persona sin ser visto. Sabía cuándo había alcanzado ese estado porque sentíaAllende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, [...].
[...].  




[89]
piso de alquiler al que Carlitos Alegre no llamaba nunca, la memoria del difunto. Minutos después, en la tristeza de un silencio oscuro y cruel, de paredes frías y techos muy altos siempre sucios, Raúl creyó volverse loco cuando durante una larga hora odió a su madre, y Arturo, que lo estaba notando, casi se le  va encima a golpes mortales, pero lo contuvo su propio odio recién descubierto contra su padreBryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[90]
sí sola, pero dio un alarido y se derrumbó nuevamente en el sofá, medio desvanecida o medio loca. Aproveché para [...] a salvo, me refugié tras la mesa del comedor y allí estuve aguardando, intentando volverme invisible, hasta que Braulia, resucitada quién sabe cómo, musitó unas palabras que se escucharon fuertes, que retumbaron como si fueran el estribillo de una canción:Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  
 



[91]
Vacío de posesiones, el pozo empezó a volverse profundo, mientras los demás se apoderaban de las cosas de las que él se había des[...]...Bucay, Jorge: «La ciudad de los pozos». Cuentos para pensar. Barcelona: RBA Libros, [...].
[...].  
-  



[92]
A veces uno se saltea alguna etapa... baja dos escalones al mismo tiempo y salta de la búsqueda de volverse necesario directamente al odio, sin solución de continuidad. Porque, en verdad, lo que no soporta es la indiferencia.Bucay, Jorge: El camino de la autodependencia. Barcelona: Grijalbo, [...].
[...].  
 - 



[93]
lo que me contaba. Que cuando uno ha visto eso, si [...] su casa, o ya no sale de su casa nunca más, o le entra el vicio de matar. Pero que ya [...]ba volverte loco. Y que hay que elegir entre la locura de tu casa o la locura de matar. Y él eligió. Hostia, si eligió...Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[94]
, temor a la carne, temor a la paranoia, temor al temor, temor a la falta de temor (el mal presagio), temor al temor de los demás, temor al dolor ajeno que pudiera volverse propio, temor de que la vida no se parezca a nada (porque es todo, y lo idéntico que es todo a ese todo), miedo a ser, miedo a dejar de ser, temorCasavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[95]
rato dando [...]s por el aeropuerto sin conseguir nuestro propósito. A mí me parecía práctico preguntar, pero se o[...]. Su razón era que prefería averiguar las cosas por su cuenta, porque era importante activar la mente, no [...] perezosa con la cómoda pregunta. Decidí considerarme desligada de ella desde ese momento, y me dediqué a observar el ambiente de Fiumicino. Vi pasar a un Joseph Cotten envejecido, aunque aun apuesto, también tirandoDíaz, María Paz: Amor en Florencia. Brenes: Muñoz Moya Editores, [...].
[...].  


 El libro presenta numerosos errores de acentuación.[96]
el ficus gigante, que sombrea la terraza de la taberna. A cualquier hora del día o de la noche, se cobijaban en él infinidad de pájaros. Te sentabas a una mesa bajo su sombra y podías volverte loco con el jaleo de sus trinos. Los cohetes que se lanzaron para celebrar el triunfo de Alfonso, los se [...] cada huir en bandada. Cubrieron el cielo de Cabo Roig, hasta no dejar ver las estrellasDíaz, María Paz: Amor en Florencia. Brenes: Muñoz Moya Editores, [...].
[...].  


 El libro presenta numerosos errores de acentuación.[97]
de que dis[...] estaban siempre ocupadas. Hablaba por ellas con más de un cliente a la vez. Pedidos, aclaraciones y reclamaciones, explicar detalles y hasta el fax lanzando mensajes, abarcaba. Lo que para mí hubiera sido volverme loca, para él era vida.Díaz, María Paz: Amor en Florencia. Brenes: Muñoz Moya Editores, [...].
[...].  


 El libro presenta numerosos errores de acentuación.[98]
ceniceros rebosantes de colillas. De pronto caí en la cuenta de qué tipo de inquietudes estaba despertándome la anunciada visita de Malena. ¿Me encontraba galopando [...] la absoluta idiocia? Dicho de otra manera, ¿estaba volviéndome subnormal? Malena había pensado, recordado o conjeturado algo sobre el caso Espinet, algo lo suficientemente importante como para querer entrevistarse conmigo y yo reaccionaba cuestionando la pintura del salón y organizando un té de lasGiménez Bartlett, Alicia: Serpientes en el paraíso. El nuevo caso de Petra Delicado. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[99]
En opinión de Franca Basaglia, en el esfuerzo de esa transformación corre el peligro de volverse agresiva, dispuesta para la defensa y el ataque, tanto que el hombre no dudará en argumentar que sus aspiraciones son egoístas, que no forman parte de su naturaleza, que una mujer es sobre todo una mujerAlborch, Carmen: Malas. Rivalidad y complicidad entre mujeres. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  
 



[100]
El caos sentimental que la desbarataba por dentro estrujaba su ánimo como si fuera una pelota de miga de pan, cualquier cosa blanda y quebradiza que pudiera desmenuzarse sin querer entre los dedos o endurecerse de pronto para volverse sólida, seca, insensible a la presión. Casi nunca sabía bien lo que quería, pero se sentía culpable de su indecisión, y seguía adelante, siempre adelante, y los sábados por la noche no dormía bienGrandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[101]
José, pero¿cómo volverse chistoso desde pelado,enuna época de pobreza?,y ¿qué tan dura fue la pobreza en su casa?Cita con la intimidad, 30/05/02, Caracol Radio. 
[...].  null.
  - Tertulia.



[102]
O sea, se está volviendo usted mejor persona.La divina comida 4/4, 05/10/02, RPP. 
[...].  null.
  



[103]
En total, un año que nos dejaría satisfechos, si no fuera porque se llevó a amigos como Germán Sopeña, Osvaldo Müller y Guillermo Rawson Paz; un año en que el mundo pareció volverse loco el 11 de septiembre; un año en que la Argentina vivió [...]s que la conmovieron desde sus cimientos, truncando un período presidencial. Un año, digámoslo de una buena vez, que no se pareció enDahl, Eduardo: «La compu. La odisea de un [...] con luces y sombras». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-01-02.
[...].  
 -   



[104]
O tal vez sea todo lo contrario: convertir en libro algo terrible es, también, [...] duradero, ex[...]o, entregarlo a los lectores y a las bibliotecas y ser un eslabón más en esta cadena y en esta ceremonia donde los escritores [...]n de rodillas y se golpean el pecho por suFresán, Rodrigo: «Géneros: Rick Moody y la nueva autobiografía. La pura verdad». Página 12. Radar libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, [...]-05-29.
[...].  
 -  - 

 [105]
estabilidad de las defensas depende de mantener el equilibrio de la flora intestinal, pese a la competencia entre sus diferentes grupos. Es aquí donde se acentúa la importancia de bifidobacterias y lactobacilos como contrapeso para algunos microorganismos que pueden volverse patógenos si su población aumenta en forma desmedida. En otras palabras, aunque no se observe a simple vista, el ecosistema digestivo juega un papel esencial en el bienestar del individuo.«El microcosmos que nos habita». La Jornada. Investigación y Desarrollo. México D. F.: Demos, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V., [...]-08-03.
[...].  




[106]
R. No sé si es bueno o malo que se hagan ahora más biografías así. Lo que no está bien es que los escritores hablen demasiado de sí mismos porque acaban volviéndose imbéciles. Pavos reales...«ENTREVISTA: Álvaro Pombo». El País. Babelia. Madrid: Diario El País S.L., [...]-08-24.
[...].  
 



[107]
trabajo mientras encuentra otro. El problema surge cuando el subsidio de paro se convierte en un elemento que disuade a los parados de buscar empleo y prolonga así su estancia en el paro de una manera artificial que puede volverse crónica si el trabajador permanece demasiado tiempo fuera del mercado laboral.«Lorenzo BERNALDO DE QUIRÓS». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, [...]-01-21.
[...].  



[108]
mismo que sea de día o de noche ("Garibaldi", TH, p. 205)El tic-tac del reloj sube de tono.[GINÉS.] Estás preocupado ¿verdad? ¡Estás obsesionado! Puedes volverte loco... ¿Y todo por qué? ¡Porque no has sabido decir que no a tiempo! ¿Pero es fea Elvirita? ¡No! ¡Está de miedo! ¡Elvirita está como un tren...«Dra. Catalina Buezo». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, [...]-06-03.
[...].  
 



[109]
que" al [...]separado del antecedente "1" en el verso (14) y de "0" en el (15) abandona su función de elemento articulador de una proposición adjetiva de tipo específica para [...] explicativa, o aun adverbial con valor causal ("no deis 1, porque resonará al infinito – y no deis 0, porque callará tanto"). De todos modos, una u otra posibilidad interpretativa[...]en«Marta Waldegaray». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, [...]-06-03.
[...].  
 



[110]
Salud Pública, efectuó estudios epidemiológicos en dos poblados del Misisipi en 1898, observó que los casos secundarios ocurrían de 15 a 23 días después del caso índice, identificando que los mosquitos necesitaban cerca de 12 días para volverse infectantes. En 1901 la Comisión desde la Habana decidió lanzar una campaña para eliminar la fiebre amarilla, con la aplicación de aceite como medida contra las formas acuáticas del mosquito, esta campaña fue un triunfo alThirión Icaza, Jaime: El mosquito Aedes aegypti y el dengue en México. México D. F.: Bayer Environmental Science, [...].
[...].  


[111]
Nunca imaginamos que en algún momento el juego iba a volverse serio, y que miraríamos cada rostro, cada mano tendida, en busca de una señal que nos confirmase si estábamos en presencia del enemigo.Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[112]
Se confió en que las UPS-EP [...]n grandes aportes, de tal manera que las aspiraciones de la política de salud se encarnarían en ellas para volverse eficaces, eficientes y sobre esa base convertirse en el instrumento de la programación y administración local. Sin embargo, el peso de la visión biomédica va a cercar el vínculo que debía establecerse entre las UPS-EPChávez Borjas, Manuel: Trayectoria del sector salud. Tegucigalpa: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), [...].
[...].  
Salud 



[113]
tenía la menor idea. Una revelación o quizá nada. Para Mallory la locura pertenecía a los hombres no a sus sueños. Cuando su nombre era Nansipu había enloquecido, y la demencia se hizo fácil en cuanto decidió volverse blanco. Oralia [...]leer la frase. Asintió. No sabía qué más decir.Rentería, Enrique: Cartografía de animales celestes. México D. F.: Tusquets Editores México, [...].
[...].  




[114]
labor dentro de Fomento... De golpe, el cansancio, el vacío que pesa sobre Francisco cada vez más. Si a fin de cuentas iba a ser o no desánimo, sería mejor esconder la profundidad en la superficie. Una certeza crece hasta volverse infinita: Él es un privilegiado entre los desposeídos.[...] Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, [...].
[...].  




[115]
Necesitaba volverme invisible.Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[116]
Cosas de no creerse, que suenan estúpidas, absurdas. Y qué quieres que te diga, Gaby. A mí me dijeron no lo cuentes, pero todo se [...]la memoria, allí escondido, volviéndose viejo, y para qué chingados se complica uno la vida averiguando si así pasó o fueron puros inventos, producto de la locura de estar callado y nomás dándole [...]s a lo mismo. Pero lo importanteAlvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, [...].
[...].  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras [...].[117]
Ramón.- Dónde está el lápiz, dónde está. Estos anteojos ya me están fallando. Tendré que aumentar la graduación. De pronto se me nubla la vista y tengo que detenerme. ¿Estaré volviéndome ciego o son estos quinqués que nada alumbran? (anotaciones mientras agrega ingredientes en la cazuela y prueba)Leñero Franco, Estela: El Codex Romanoff. Monterrey: Universidad Autónoma de Nuevo León; Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, [...].
[...].  




[118]
. El profesor, en ese momento, más que pensar sentía. Aquello sólo era el esqueleto fragmentario de un discurso,[...] que cuando uno vive algo muy terrible sólo tiene imágenes como en los sueños. Si queremos [...] coherente deberemos agregarle, desde afuera, la carnadura de las palabras: "Lo que dijo la gorda respecto a que el mundo se va a llenar de 'vámpiras' es verdad. Está todo lleno de jackLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[119]
de lo que me imaginaba. Está bien. Pero ahora hay que bailar. Estas reuniones nuestras, máquina protectora mediante, nos van a servir de gran descargo, tanto para no cambiar nuestras almas como para no volvernos locos.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[120]
lo quiero engrasar. En realidad munición sí tengo, pero tan vieja que más correría peligro yo que el enemigo. ¿Por otra parte qué enemigo?: si también ellos cagaron fuego. ¿Tantos millones de muertos para al final volverse capitalistas? Falta un poco, ya lo sé. Primero se tienen que morir todos los viejos recalcitrantes del Politburó de Hanoi. Pero ya van a llegar.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[121]
película la ex transgresora no sólo había engordado los diez kilos que le ordenaron. Estaba locamente enamorada de su verdugo. Pero Filigranati no. Para él esta chica era un trabajo: de esos que realizaba para no volverse loco en la prisión. Drusila era su enfermedad.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[122]
"No toque el coche, Maestro", le habían dicho; ellos llevaban guantes-. Luego siguieron a pie transformados en occidentales gracias a las máquinas de la ilusión. A Rosinha uno la llevaba en brazos previo [...] invisible.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[123]
pasado por la cabeza [...] a cocinar. El único alimento de la tropa es el asado y eso es trabajo de hombres. Podría haberles ofrecido cocerles un pirao pero ella no mueve un dedo por volverse agradable. Como si lanzarse a la aventura la descargara de todo. Libre. Lava su blusa blanca y la camisa de José, ancha y clara. Pero no es ni cocinera ni lavandera de tropaDujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[124]
desparrama en el aire un goterío multicolor, le arrebata el pingajo, se envuelve en él, lo huele, huele el abrazo de José en torno de sí. Cuando le cuente la historia, se encogerá de hombros para [...] nimia, dirá: "Se lo cambié a un soldado porque [...] falta un abrigo seco, no porque fuera tuyo, gringo consentido".Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[125]
, guerrilleros negros buenmocísimos que se adhieren a todos los movimientos de liberación nacional y hasta van a dar a Cuba a congraciarse con Fidel y con el Che y a echar discursos en la Tricontinental alegando que quieren volverse foquistas pero en Gringolandia. ¿Habráse visto? Y no sólo se han soliviantado ellos sino varios otros grupos, con una tal Angela Davis de cuerpo chévere y pelo churco que se mete en todo y acaba presaAraújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, [...].
[...].  



[126]
el roce de un cuerpo apresurado y aspiró la lavanda de Julián. Ya no veía los objetos borrosos ni distorsionadas las personas. Estaba lúcida, demasiado lúcida quizá. Tenía ganas de algo inesperado, aventurarse, volverse confianzuda con la suerte, no huir como una campesina a esconderse debajo de la cama en una pensión de pasajeros pobres.Méndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[127]
dijo que paráramos. Ya acabamos la colonia, ahora sigue la independencia (Alentándolas, mientras salen de escena) la escena más importante, la gran gesta de la mujer por liberarse del yugo y por fin volverse igual al hombre.Cepeda Rodríguez, César Augusto: «Breve historia comparada para niñas o manual de historia para niñas». Cuatro historias para imaginarlas. Bogotá: Fundación Colegio Santa María, [...].
[...].  



[128]
y también para comprobar que el trato corría desde ese mismísimo segundo. ¡Salud, socio! dijo cuando se le  acabó el copete, olvidó su compostura señorial y se le  desordenó el pelo sobre la frente para volverse amigable y aún más verborreico, un clásico borracho tipo 103.Matamala, Tito: «Hoy recuerdo la tarde en que le vendí mi alma al diablo (era miércoles y llovía elefantes)». Dos novelas breves. Santiago de Chile: Cuarto propio, [...].
[...].  




[129]
sucedieron dos vómitos más de sangre, el tercero no vino pues Elvira quedó tendida en la cama cuando Andrés se dis[...] a salir para buscar a un médico, aquella agonía no duró ni media hora. Esther pensó volverse loca, tenía esperanzas de que el médico llegara y reviviera a su hermana, pero éste, después de examinar la pupila sin vida, diagnosticó:García Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, [...].
[...].  




[130]
para no [...]ser hincada. Pero él no habló más. Sopló suavemente dos o tres veces detrás de su cuello, olfateándola y dejando caer el aire caliente que le salía de las entrañas. Ella pensó volverse loca, quería gritar, aunque no sabía si para maldecirse de lo débil que era o para agradecer eso que estaba viviendo y que no terminaba de saciarla como si fuera la más glotona y sedientaGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, [...].
[...].  




[131]
Cuando llevaba una semana sin ver a sus hijos empezó a sentir que le faltaba algo o que necesitaba algo para seguir viviendo, un incentivo sin el cual terminaría volviéndose loca.García Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, [...].
[...].  




[132]
Era por eso que entendía que podía opinar sin hipocresía sobre lo que debían [...] con sus vidas, así creyó que las novias de sus hijos mayores habían sido muy mal elegidas y sin disimulos lo dejó ver, volviéndose impertinente, absorbente y sobre todo impredecible por sus continuos cambios de carácter. Ellos terminaron alejándose más, viendo a su madre en visitas esporádicas que formaban parte de un cumplido durante algunas celebraciones y comprobaron que cuandoGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, [...].
[...].  




[133]
el amor, que siempre levantaba su sábana y [...] su boca en su sexo, cosquilleándola, despertándola, [...] entre lo cierto y lo real, entre lo palpable y lo sentido, pero [...] loca de placer. Y ella le hablaba y él no respondía y la devoraba, sin calma, como si quisiera saciar en ella todo el deseo contenido que le propició la abstinencia de un cementerio:García Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, [...].
[...].  




[134]
Martina. Está volviéndose humano.Santana, Rodolfo: Ángel perdido en la ciudad hostil. Santa Fe de Bogotá: Fondo Editorial Casa de las Américas, [...].
[...].  



[135]
El Tony y yo nos fuimos metiendo en callejones cada vez más angostos, la acera empezó a desaparecer, las calles se volvieron estrechos caminos de lodo amarillo que se queda pegado de las gomas de los carros volviéndose duro o arenoso, luego vendrían los niños con un palito a despegarlo. Nos detuvimos en un colmado, el único teléfono en un barrio entero, llamé a Julia que al fin coherente me dijo:Indiana Hernández, Rita: La estrategia de Chochueca. San Juan: Isla Negra, [...].
[...].  
 -  



[136]
que los ojos subterráneos del Tío, túnel fatal que cambiará su destino, corazón inundado de celos, con un sobre de veneno en el bolsillo, acechado por sus recuerdos de imagen infinita repetida, de su amor volviéndose ajeno, lejano, imposible, el día en que Sara Chura descienda.Piñeiro, Juan Pablo: Cuando Sara Chura despierte. La Paz: OFFAVIM, [...].
[...].  
  



[137]
intrascendente. Es, así mismo, fundamental que esta decisión se respalde en un marco de autonomía financiera y en un sano y sostenido proceso de descentralización fiscal; el destino de la descentralización no sólo será incierto sino que podría volverse regresivo, es decir, centralista.Ojeda Segovia, Lautaro: «Capítulo III. Cuestiones políticas. La descentralización de competencias ambientales: un problema de recursos y capacidades». Fontaine, Guillaume [ed.]: Petróleo y desarrollo sostenible en Ecuador 1. Las reglas de juego. Quito: FLACSO, [...].
[...].  



[138]
le flaqueaban. La inquieta mujer se trasladaba de un lado a otro tropezando con sus propios pasos. [...] en cada cosa sus manos hábiles siempre dispuestas al trabajo. Pero luego la abandonaba en cualquier lugar para después volverse loca buscándola y descargando su mal humor sobre todo el mundo. Era como si su propia cabeza estuviera en todos lados y al mismo tiempo en ningún lugar preciso.Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, [...].
[...].  
 -  



[139]
De mi padre escuché que la entrada al Siglo Veintiuno fue lo más grande, en materia de fiestas y celebraciones, que se haya [...] en la Tierra. Al finalizar el Siglo Veinte, la población de todo el planeta pareció volverse loca de tanta felicidad. ¡Habíamos llegado al AÑO DOS MIL! Eso era lo que decían todos, bailando y abrazándose de tanta dicha que sentían. ¡Y cómo no iban a estar felices si tantosVillanueva Rada, Hugo: Cuentos, cuentos y más cuentos. Santa Cruz de la Sierra: Renacimiento, [...].
[...].  

 



[140]
sudar, de tocarse de nervios, enfermar o desmayarse. Eso solo conduce al fracaso de cualquier intento. [...] un genuino esfuerzo por evitar que una mala idea controle su personalidad. ¿Le estoy sugiriendo volverse inmune? ¡Nada de eso! La nerviosidad es natural. Unos han aprendido a sacarle provecho, y otros, a correrle.Ruiz Orbegoso, Miguel Ángel: Sugerencias para aprender a exponer en público. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  




[141]
por hemorragia. ENDESA-98 encontró que cuatro de cada diez mujeres tuvieron complicaciones en su embarazo, parto o puerperio, en los cinco años anteriores, tales como prolapso uterino, fístulas o incontinencia, estos problemas tienden a volverse crónicos y al igual que las causas de la mortalidad materna, son generalmente prevenibles.Espinosa Ferrando, Jaime: Nicaragua: El Desarrollo del Sistema de Salud: Desde mediados del siglo XIX hasta nuestros días. Managua: Fundación Friedrich Ebert, [...].
[...].  
Salud



[142]
Little Grace creyó volverse loca de alegría al oír tanta cosa y pidió permiso para regresar por un instante con el resto de los munchkins; quería contárselo todo a Buddy. Sin embargo cuando estuvo junto a él rompió a llorar sobreBorau, José Luis: «So long, pequeña!». Camisa de once varas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[143]
-Esto va por buen camino -susurra mi vecino-. El actor-camarero acabará volviéndose loco y apuñalando al actor-cliente. No veo otra salida.Tomeo, Javier: La mirada de la muñeca hinchable. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[144]
con cintas de color negro que él le robaba a su madre modista, coloreadas plumas de gallina, plumas de pavo que encontrábamos en los basureros: éramos Sitting Bull y Gerónimo, enfrentando sus estrategias, su capacidad para volverse invisibles tras un vagón, para sorprender al enemigo al borde de una acequia; recuerdos infantiles, veloces, alucinados, giran en la cabeza como tiovivos. Recuerdos: cuando llegó a la escuela una epidemia de tiña yChirbes, Rafael: Los viejos amigos. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[145]
me. Con no dejarme ver al chaval. Con no dejarme que me meta en tu vida. Me meto en tu vida porque necesito que haya orden. Que las cosas estén bien. Para no volverme loco, joder. Para no volverme loco. Para pensar que la próxima vez va a salir bien. Que hay alguna cosa que podía haber [...] para ayudar y no lo [...], pero que aFernández Domínguez, José Ramón: Nina. Madrid: Caos, [...].
[...].  



[146]
chaval. Con no dejarme que me meta en tu vida. Me meto en tu vida porque necesito que haya orden. Que las cosas estén bien. Para no volverme loco, joder. Para no volverme loco. Para pensar que la próxima vez va a salir bien. Que hay alguna cosa que podía haber [...] para ayudar y no lo [...], pero que a la próxima se va a arreglar todo.Fernández Domínguez, José Ramón: Nina. Madrid: Caos, [...].
[...].  



[147]
niño!, gritando Carmen, fuera de sí, histérica, soltando la rabia que iba almacenando durante los días, alimentando la rabia por las noches al darle tantas [...]s a las cosas que iba a acabar volviéndose loca, habiendo llegado a pensar si seré yo, si seré yo la rara, pero no, ya sabía que no, y se preguntaba qué coño vi yo en aquel mierda de tío, sería laAranda Ruiz, Pablo: La otra ciudad. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[148]
a su alrededor que realmente no había oído, como si hubiera perdido el conocimiento. Temió que la hubieran atado a la cama y se incorporó con miedo para buscarse unas tiras de cuero que no había. Temió estar volviéndose loca, ser ella la que efectivamente estuviera pudriendo la vida en esa casa que era la casa de Marruecos y la de Cáceres y la del sur de Francia. Efectivamente, porque alguien lo había dicho,Aranda Ruiz, Pablo: La otra ciudad. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[149]
de la playa que le convirtió en un ballenato, para que un niño desagradecido pudiese crecer y conocer a una mujer y no soportar el ruido del portazo que se le  repite en su interior una y otra vez, y que está [...] loco. Y que por fin, desde esta tarde irreal, se atreve a pensar en alguna calle real que estará siendo surcada, en este preciso instante de mierda, por una mujer cuyo nombre escribe detrás de unAranda Ruiz, Pablo: La otra ciudad. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[150]
que un pájaro, será porque viven en las ramas y no les afecta el estado del suelo -insistió-. Pero ya los soporté demasiado tiempo, cuando él vivía, para seguir soportándolos ahora. Una vida entera volviéndome loca con sus cantos. Quiero que se los lleve a todos. A todos. ¿Podrá?Fuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[151]
mejor para caminar por Breda. A las cuatro de la tarde, detrás de cada ventana, todos descansaban con el aire acondicionado[...] o se refugiaban en las sombras. El cielo flameaba y parecía que todo iba a volverse transparente. Las calles olían a caucho y a cadáveres y tenían esa imagen desierta, blanquecina y sobreexpuesta a la luz que parece más propia del sueño que de la realidad. Mientras avanzaba bajo una fila deFuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[152]
sonrisa, propia de cartel mural de anuncio de dentífrico o como las de ciertos políticos en época de elecciones. Un día igual veo a Cosme así, a tamaño líder. Pero de pronto me parecía que algo iba volviéndose hosco en sus caras. Ya no eran los rostros de quienes piensan cándidamente: «¿Nos conocerá de algo el tipo?», sino: «Vamos a [...]te picadillo, mamón.»García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  


 Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante [...].[153]
-No, no lo negaré -re[...] él retomando la cordura en una conversación que empezaba a volverse delirante-, pero lo tuyo es distinto.García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  


 Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante [...].[154]
lo todo, como si en efecto lo reconociera por haber estado allí a menudo. En ese instante media parte de mi cerebro decía: «Es un fantasma. Despertaré pronto.» Y la otra media: «Estoy volviéndome loco, porque ahí hay una persona real que lo sabe todo de mí y que incluso conoce la casa.» Yo seguía como narcotizado. De pronto se giró [...] donde me encontraba. Tras enmarcar una sonrisaGarcía Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  


 Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante [...].[155]
llegar no sólo a tus pulmones exhaustos, no, sino a tu cuerpo completo que crece y crece -medio palmo, un palmo entero, una milla, un año luz, el diámetro del universo- logrando volverte enorme, maduro, inmortal, seguro de ti mismo ya para siempre.Cela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, [...].
[...].  


 IV premio de novela Fernando Quiñones.[156]
saber que no era yo el único que prefería un signo de cruz para [...] una suma y que los propios científicos habían inventado una manera de no tener que escribir programas a base de unos y ceros o ensamblador para no volverse locos.Rodríguez Calafat, Daniel: Informática avanzada al alcance de todos. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...]



[157]
base y de futuro? ¿Qué sabía en realidad de Kim, de su carácter, de sus gustos, de sus costumbres? ¿Quién le decía que iban a poder convivir siquiera una semana? ¿No estaría volviéndose loca, imaginando a los demás como ella quisiera que fueran, diciéndoselo todo ella sola? Bien, pensó; al menos pronto iba a salir de dudas.Goytisolo, Luis: Liberación. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[158]
precisión, una viveza y una densidad de matices dignas de cualquiera de los grandes historiadores clásicos. Pero del mismo modo que cada una de las acciones bélicas ilustra aspectos generales de la campaña toda, sin por eso volverse simbólica ni perder su entidad propia, cada uno de los pintorescos comparsas de Herrumbrosas lanzas echa una luz peculiar sobre la trama de razones y sinrazones de la guerra de España y, sin difuminar su atrabiliaria individualidadRico, Francisco: «"Herrumbrosas lanzas"». Los discursos del gusto. Notas sobre clásicos y contemporáneos. Barcelona: Destino, [...].
[...].  
- 

 Texto perteneciente a la colección de trabajos del autor escritos en años anteriores al [...]..[159]
de presidente de minoría. Con su actitud, Noboa debió moverse en un espacio restringido, dentro de márgenes muy estrechos, lo que significó sacrificar algunas iniciativas o ver que sus propuestas se modificaban hasta el punto de volverse irreconocibles. Ese fue el costo que debió pagar para culminar su período -objetivo prioritario en nuestro país-, asegurar la continuidad política y enfriar la convulsión social. Beneficios que, al fin y al cabo, lo justifican.Pachano, Simón: «Morir en el intento». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-01-20.
[...].  
 



[160]
El funcionario estadounidense presentó ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas fotos y grabaciones que, dijo, probarían que Bagdad oculta armas prohibidas y dijo que el organismo mundial corre el riesgo de volverse irrelevante si no actúa.«Wall Street y mercados de América Latina suben tras declaraciones de Powell». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-02-05.
[...].  
 



[161]
, que busca la posibilidad de diseñar una vivienda barata, de tipo popular pero antisísmica; y otro, de investigación sobre materiales de mampostería, que servirán para reforzar las paredes de las construcciones y de esta manera [...]s resistentes a eventos sísmicos.«La ciencia de las edificaciones más seguras». La Hora. Quito: lahora.com.ec, [...]-05-25.
[...].  




[162]
La industria alimentaria encontró en ella al suplente perfecto: es más barata y además tiene la gracia de que demora mucho más en volverse rancia.«La grasa "secreta"». El Mercurio. Revista del Campo. Santiago de Chile: El Mercurio, S.A.P., [...]-11-03.
[...].  




[163]
crear! No hay otra opción. Y tienen claro que deben construir opinión pública y confrontar sus ideas con los de su generación y con las pasadas. Pero no hay alternativa: "Debemos ser más creativos, volvernos visibles, generar pasiones porque sino no vale la pena". Todos están de acuerdo. ¿Habrá algo en lo que no lleguen a [...] de acuerdo ni en 20 años? ¡Qué difícil responder! («Ser responsables desde la piel». Diario Hoy. Hoy Dominical. Quito: Edimpres S.A, [...]-05-25.
[...].  




[164]
le sirve de consuelo, esta es una situación normal en el mundo de los computadores, debido a la gran velocidad a la que se desarrollan los productos de tecnología. Un PC con características sobresalientes al momento de la compra puede volverse obsoleto en dos o tres años si se dan giros tecnológicos importantes.«Compra de PC: cómo realizar la mejor elección». Enter. Revista de Computadores e Internet. Bogotá: enter.terra.com.co, [...]-01-14.
[...].  




[165]
en aprender cómo modular su expresión de acuerdo a cada aplicación. Se podría pensar en colocar los genes en un promotor químico inducible, por ejemplo si se quiere proteger a un árbol, aplicarle un aerosol con el promotor y [...] resistente; o desarrollar promotores que funcionen en estados fenológicos particulares de las plantas. Además de que existen niveles útiles de sobre-expresión en respuesta al estrés que no afectan el crecimiento de los vegetales".«¿Puede la Biotecnología otorgar a los cultivos tolerancia a las sequías, a las heladas y a las enfermedades?. Hoy ya puede [...]lo, gracias a que existen las herramientas biotecnológicas para lograr que las plantas toleren múltiples formas de estrés.». Revista Bioplanet. Biotecnología para sus negocios. Santiago de Chile: Fundación Ciencia Para La Vida, [...]-04-03.
[...].  




[166]
El esfuerzo de las escuelas de negocios españolas por volverse internacionales ha tenido una consecuencia inmediata: los master en administración de empresas (MBA) se han llenado de alumnos extranjeros —en algunos cursos superan el 80%— y los procesos de admisión, abiertos durante todo«Las escuelas ejercen el derecho de admisión». El País. Negocios. Madrid: Diario El País, S.A., [...]-01-02.
[...].  
 



[167]
-Yo no supongo nada, Rabín, simplemente temo estar volviéndome loco.Burrell, Berna: La envidia es color de arsénico. Panamá: Alfaguara, [...].
[...].  
  



[168]
Perdonar a las hojas por volverse amarillas y tocar el suelo. Perdonar a la lluvia por humedecer mis juguetes que descansaban en el jardín.Pavez Goye, Eduardo: Ocaso de cenizas. Santiago de Chile: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, [...].
[...].  




[169]
ánimo de los esclavos, pero las largas temporadas de sequía garantizaban buena disciplina durante todo el año. En los peores momentos, los charcos eran tan pequeños que el simple [...] de meter las manos enturbiaba el agua [...] repulsiva. Para resolver el problema, alguien pro[...] que se utilizaran pajillas de carrizo, mismas que portaban en la oreja la mayoría de las veces. Pronto, los esclavos perezosos, descuidados o rebeldes fueron denominadosHerrasti, Vicente: La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza). México: Joaquín Mortiz; Planeta Mexicana, [...].
[...].  




[170]
sueño ese abuelo. Nos sentaba alrededor de la mesa del desayuno y [...] concursos de todo. Ninguno tan frecuente como el que premiaba a quien consiguiera batir por más tiempo la mezcla de azúcar y café soluble que iba volviéndose blanca entre más durara la paciencia de quien la movía.Mastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  
 



[171]
Sólo entonces, presa de unas furias que no debían caber en el cuerpo de lo que ella y sus teorías consideraban una feminista cabal, se estremeció de tristeza y celos y se quiso morir y matarlo, volverse loca o tonta para toda la vida. Salió corriendo al primer bar y a su mejor amiga, una mujer en cuya paz de alma vertió la quemazón en que ardía y sobre cuyo regazo lloró hasta elMastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  
 



[172]
porque salen de entre las ramas y cruzan tramos breves, luego dan la [...] y recalan en el árbol. [...] lo mismo una vez tras otra mientras el cielo, que asombra de tan claro, empieza a volverse rojizo. Cerca ha salido una luna pálida, casi transparente. Uno diría que la tarde es inaudita en una ciudad como ésta. Pero no lo es. Se repiten las tardes así en esta ciudad tanMastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  
 



[173]
Bendix: ¿Y no sería que cuando sentías volverte loco, en realidad era que te volvías cuerdo?Kuri, Jorge: «EL LABERINTO DEL YO: O el viaje rupestre al centro de la Galaxia». Delirio en claroscuro. Dos obras de teatro. México: Conaculta, [...].
[...].  




[174]
ventanas; si alguno quería pasar o ver [...] fuera, las plantas simplemente se abrían para [...] una adecuada y momentánea abertura. Cuando alguien quería dormir, o gozar con su pareja, las plantas los cobijaban, [...]s invisibles a ojos extraños.Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, [...].
[...].  
  



[175]
El gusano rojo nos observaba deteniéndose en cualquier detalle como si saboreara cada rasgo. Cuando la tensión creció hasta volverse insoportable, Mainar-Rotarú dio un paso [...] el gusano rojo, rompiendo nuestra formación de rombo, al tiempo que Barú se paseó alrededor de las criaturas que yacían heridas, mirándolas fijamente. Antes de tocarlas por tres ocasiones enVenegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, [...].
[...].  
  



[176]
-a mí, francamente, a veces me gustaría volverme loca,Lobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, [...].
[...].  




[177]
-para querer volverse loco hay que estar cuerdo. Júrame que tu nunca lo has pensado.Lobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, [...].
[...].  




[178]
Pero la vida continuó. Días y días sucediéndose idénticos unos a otros. Con la diferencia de que Jorge Luis comenzó a volverse distinto. Su forma de mirarla se tornó neutra y en su manera de tocarla se fue desvaneciendo la urgencia de los primeros años. Mientras él se evadía del tedio sumergido en la pantalla de televisiónBlanco, María Angélica: La poetisa desnuda. Valparaíso: s. n., [...].
[...].  




[179]
Fui a comer y por imbécil lo [...] en un restorán de la ex colonia del Valle. Yo estaba triste, pero hablar con esa gorda me quitó mucho blues. Quién sabe qué habrá pensado. Estoy volviéndome loco, me decía también, o ya lo estoy. Pero bloqueaba esos pensamientos mirando cosas fijamente. Era algo que en ocasiones me venía por reflejo cuando concentraba la vista. En este caso se trató de unAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, [...].
[...].  




[180]
José, y empezaba a mostrar síntomas de incapacidad para digerir los acontecimientos: las cosas escapaban de su control, cómo si alguna vez de verdad lo hubieran estado, y generaban un proceso de intoxicación que amenazaba con volverse septicémico. Nadie salvo su esposa y sus cuatro amigos más cercanos sabían de la aparente invitación a la sinagoga si el hijo de llana era hombre. El mismo no había terminado de tomársela en serio.Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[181]
la permanente postergación de los placeres más dulces, es quizá una de las enseñanzas más antiguas pero más necesarias que nos ha dejado la ciencia como manera de pensar. Tal vez para cerrar este texto que ya empieza a volverse lento y cansón, valdría la pena recordar a Bacon, quien creo, justamente planteaba que el conocimiento al que hay que aspirar en la investigación, es un conocimiento libre de las imperfecciones del sujeto.Puche Navarro, Rebeca: «Pensar el oficio de investigar en psicología». Camacho Guizado, Álvaro [ed.]: Artesanos y disciplinas: [...] ciencias humanas en Colombia. Bogotá: Universidad de los Andes, Facultad de Ciencias Sociales, CESO-Ediciones Uniandes, [...].
[...].  




[182]
Si tomaba el segundo camino, se podía joder. Y joder era volverse drogadicto, marica o bandido. Es que cuando uno entra al Ejército, y me imagino que también a la guerrilla, es un niño que mandan a una guerra que no es la suya, y siCastro Caycedo, Germán: Más allá de la noche. Bogotá: Planeta Colombiana, .
[...].  

 Texto fuente: la edición en formato digital.[183]
a elixir liberador (podía pasar desapercibida como la pestaña de una mosca y reírse de todos a sus anchas) y, por otro, al regusto del veneno con que ella misma o algo en ella había funcionado para [...] insignificante, un flash que se pierde con la misma velocidad de su repentino estertor.«AVES EXÓTICAS». Roffé, Reina: Aves exóticas. Cinco cuentos con mujeres raras. Buenos Aires: Leviatan, [...].
[...].  
-  



[184]
en el piso taconeaba inquieto y era toda espera. Después, al bailar, combada [...] adentro desde la cintura, apartaba su boca de la boca del otro, les dejaba el cuerpo, pero se ausentaba, [...]s locos. De día, los citaba en el río. Uno y otro y cuántos desde aquella tarde. Sin puntillas ásperas, sin la risa aquella, con el aire sucio de sudor y selva.Allami, Liliana: «Con los párpados bajos». Eso sin nombre. Córdoba: Alción Editora, [...].
[...].  
-  



[185]
y escondiéndome como si yo fuera cualquier criminal que escapa de la justicia. Aunque, viéndolo ahora en perspectiva y encantado de la risa después de la tempestad, toda esta historia he pensado utilizarla para volverme misterioso e interesante por ser un perseguido político a quien le tocó exiliarse. Finalmente, los que se exilian son siempre gente importante: el duque de Windsor, que se fue a vivir a París cuandoSánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[186]
Pero como la vida es dura, primero tengo que mostrar mis talentos y tener éxito en esta ciudad tan grande y volverme famoso, como lo era en Colombia, pues cuando se es marica sólo hay dos caminos para ganarse el respeto ajeno: con fama o con dinero. Y eso es algo que extraño un poquitín desde queSánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[187]
expresiones médicas cuando se propone que para extirpar el cáncer social se utilice la mano dura, inflexible, oportuna... ya que en caso de dubitar o retrasarse la acción ofensiva, el cáncer gana la batalla social y crece hasta volverse incurable, nutriéndose de las conciencias de las personas que -en asociación metafórica- se convierten en células incontrolables que crecen y se reproducen de manera caótica, resultando muy similares estas definiciones a las que seSalas Valenzuela, Monserrat; Torres Franco, José Luis: La salud sexual y reproductiva en el distrito federal. México D. F.: Plaza y Valdes, [...].
[...].  


[188]
Beckett: ¡Basta, basta!... ¿Se quiere callar de una vez, y no volverme loco con su maldita verborrea? Acoso, preguntas, preguntas. ¡Qué manía! Si quiere ver símbolos, misterios o mensajes en cada párrafo procúrese usted mismo las respuestas, no me joda a míRadrigán, Juan: Beckett y Godot. Buenos Aires: Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral, .
[...].  




[189]
Pepe: A lo mejor me consigo un hijo o un nietecito cabezón para buscarle la comida y volverme bueno, decente, limpio como tú, hijo de... Bolondrón.Del Pino, Amado: Penumbra en el noveno cuarto. La Habana: Ediciones Unión, [...].
[...].  


 Premio UNEAC de Teatro [...] "José Antonio Ramos".[190]
la flacidez, las manchas incipientes que permanecieron agazapadas Dios sabe dónde durante toda su vida esperando a que llegase el momento... La vejez terminará por apoderarse de ella, por deformar sus miembros y su cara hasta [...] exacta a la anciana del jardín de la Casa de Reposo. En el gran espejo del cuarto el cuerpo materno se dibuja inevitable en su silueta aún esbelta a fuerza de cuidados, dietas y gimnasia, también por obra de eseBer, Krina: «La recogelatas». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, [...].
[...].  
- 



[191]
corta estatura ni su achatado busto. Carola aceptó con rencor esa realidad y en lugar de seguir torturándose con sus fantasías de ser bella y popular como Vero, poquito a poco abrazó la idea del anonimato absoluto, la idea de volverse invisible.Font Acevedo, Francisco: «Bondades de una corbata». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, [...].
[...].  




[192]
cliente que [...] dudar de su virtual compromiso con los mejores intereses de la compañía. Lo encontraban demasiado simpático o demasiado serio como para trabajar en el front desk de un hotel. Cumplía a cabalidad el requisito de volverse invisible para trabajar como bibliotecario, pero no tenía una maestría en bibliotecología. Tenía la habilidad natural de encorvarse tras la pantalla de una computadora y pasar desapercibido, pero a la hora de tomar la prueba de word processing dosFont Acevedo, Francisco: «Bondades de una corbata». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, [...].
[...].  




[193]
. Poca relación tenía tres veces con estas formas institucionales, y con el tiempo éstas se volvieron meros pretextos, incoloros símbolos, para justificar agendas particulares. Los accidentes de la historia tres veces trasculturaron tres veces hasta [...] ubicuo. Atrás, en un remoto pasado, quedaba relegada la mítica disputa entre los trinitarios y los fragmentarios, mientras tres veces adoptaba todos los nombres de la discordia: entre las banderas y las naciones,Font Acevedo, Francisco: «De nada #3». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, [...].
[...].  




[194]
Desde muy pequeño, me gustó contemplar cómo las espigas verdes del trigo tomaban el oro del sol volviéndose doradas, luego la hoz las cortaba por el tallo bajo, entonces, la mies era colocada sobre un terreno cercado en un radio de cincuenta metros. Los indios de la [...] aglomerados alrededor de la cerca y[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, [...].
[...].  




[195]
Olivia pensaba que podría volverse loca con esa imbécil. Era crédula y carecía de recursos, sí, pero era bonita, cosa que Olivia comprobaba una vez más, con el corazón disparado de temor y resentimiento. Las chicas que pasabanGuzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, [...].
[...].  




[196]
a Hilda: Elena había dejado de respirar. Se incorporó temerosa y vio a la señora Irma al lado de la difunta, con la mirada quieta de un animal herido. Don Fermín parecía haberse mesado los cabellos hasta volverse irreal y sollozaba sin ruido, como si todo ocurriera detrás de un grueso cristal. Elena, sin embargo, con los ojos cerrados, parecía etérea e inmutable. Tenía en el rostro el éxtasis de la paz yGuzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, [...].
[...].  




[197]
y escéptico, pero un día yo voy a sentar cabeza y casarme con mi camarera... Tendremos dos hijos de color mediterráneo en una casita con jardín, la chica ya acostumbrada a dejarme escribir para no volverme loco, todo con la anuencia de mis suegros, y entonces no podrás llamarme, Candy girl, entonces no podrás llamarme porque todo esto solo lo puedo inscribir en las cosas raras y excepcionales queMoreno Casarrubios, Rafael: El diario de Susy Scott. Lima: Grupo Editorial Norma, [...].
[...].  




[198]
feliz y la costumbre de madrugar. No entiendo cómo los hoteles de lujo se afanan en hornear panecillos insípidos, tal vez cocidos al vapor como ese engendro, el pan de hamburguesa, o inflados con bromato, para volvernos ácida la mañana más alcalina. Me tocó alguna vez llegar de visita a La Paz y huir muy temprano del comedor rumbo a la vieja Estación, donde se bebe café yungueño en jarro de fierro enlosado, conRocha Monroy, Ramón: Crítica de la sazón pura. Santa Cruz de la Sierra: El País, [...].
[...].  




[199]
Así, el ejercicio de la política se percibe como una turbia nube gris que espanta al ciudadano honesto. [...] transparente, dignificarlo, pasa necesariamente por regular las actividades de los partidos y, dentro de ellas, las financieras ocupan un lugar prioritario.Ulloa, Félix: El dinero y la democracia. Un caso de estudio. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  


[200]
romana, que sigue erre que erre negándose a su beatificación, y a que el convento se pueda convertir en un lugar de peregrinación, de interés turístico incluso, transformándose en cierto modo en nuestra tabla de salvación. Acabarán volviéndonos locas. Porque, si me lo permite, debo decirle que comenzamos a estar un poco neurasténicas con tanta pobreza, rodeadas de una colección de ancianas con unas ganas de juerga irrefrenable. Sobre todo con unBodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  




[201]
Boud Said o Ghétary, y por las noches, sin faltar una, perdiéndose por entre los bares de detrás de Le Marais, sobre todo por la terraza del Schubert, donde seguía el camarero gabonés, que continuaba [...] loco.Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  




[202]
se sin los cuidados de su sirviente y que, si seguía así (mal vestido, levantándose a la hora de la siesta, todo el día poltrón y aturdido, sin afeitar y sin apenas comer), iba a volverse tarumba. El día en que dio orden de que se abriera, doña Hilda comprendió lo importante que de verdad era ese lacayo en el palacio. Doncellas, criados, cocinera, jardineros, incluso la lecheraSánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[203]
Ahora llegaría Paloma. ¿Le contaría esto también? ¿Le diría que la había llamado exclusivamente porque no quería [...] solo con el recuerdo de aquella mujer silenciosa y vacuna volviéndose loca? ¿Vería ella, como él, su fantasma aún quieto junto al portal, silencioso y triste, con una llave en la mano, dispuesto a abrir a los inquilinos? Les siguió con la miradaBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[204]
-¿Ochocientas pesetas?, ¿se ha vuelto usted loca? Yo no le debo nada, lo liquidamos todo. Además, sabe perfectamente que trabajamos de noche. Por lo menos, podría haber tenido la delicadeza de esperar hasta la tar...Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[205]
por mujer, o como mujer, en su centro -Ella, en fin-, no [...] sino enfriar lo que representa este cuadro y tantos otros cuadros como éste, enfriar esa agotadora corriente de símbolos banales, [...] sólida, como se solidifica la duna de Marcel Jean para dejarse ver otra vez y mejor, o, en fin, parafraseando a Crevel, enfriar la lava de los volcanes del ridículo. Es decir, que noLahuerta, Juan José: El fenómeno del éxtasis. Dalí ca. 1933. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  




[206]
Estoy [...], dijo, de pronto. Estoy [...] de que me despiertes por la noche, estoy [...] de que no me dejes dormir. ¿Por qué lo [...]? Quieres volverme loco, ¿verdad? Es eso, ¿no?Álamo, Antonio: El incendio del paraíso. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[207]
LOPE DE VEGA (Volviéndose airado [...] él). ¿Comedias de enredo? ¿Solamente de enredo?... Sí, claro... Fuenteovejuna, comedia de enredo... Peribáñez, comedia de enredo... El castigo sin venganza, comedia deRodríguez Méndez, José María: Estoy reunido. Fantasía dramática en ocho reuniones y un final feliz. Madrid: Caos, [...].
[...].  



[208]
sobre cuyo vientre, a diferencia del de Lupe, era dudoso si se podría cabalgar o no con brío: el delicioso contacto, en cualquier caso, de la pelvis huesuda de Isabel no podía faltar, y había de [...] deseable y, asimismo, prohibitiva. Esto era parte del plus que Isabel de la Hoz añadía a su, en cierto modo, injustificable encanto.Pombo, Álvaro: Una ventana al norte. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[209]
el único síntoma puede ser tener pequeños olvidos. Las personas con la enfermedad de Alzheimer pueden tener problemas para recordar eventos recientes, actividades o los nombres de personas o cosas familiares. Las operaciones simples de matemáticas pueden volverse difíciles de resolver. Estas dificultades pueden causarle fastidio, pero normalmente no son tan serias como para causar alarma.«Alzheimer, atacante silencioso del cerebro». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-06-20.
[...].  
 - 



[210]
-Condición 5: crear un personaje lo suficientemente llamativo como para volverse identificable (ejemplos: Viviana Canosa o Gisela Marziotta).Bonacchi, Verónica: «Todos para uno y uno para todos». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-01-03.
[...].  
 - 



[211]
Para recrear algo de ese mundo, las personas solemos volvernos reiterativas en el relato de la catástrofe, en la enumeración de las múltiples cosas que ya no se tienen, ávidos y obsesos en recuperarlas, o en recuperar algo que pueda llenar el vacío de loTöpf, José: «Aquella ropa de los domingos, esos juguetes que fueron míos». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-05-02.
[...].  



[212]
que las teorías se multiplicaran, bifurcaran y contra[...]an constantemente. Era necesario, por ejemplo, [...] algo respecto del número de elementos que se multiplicaban por decenas y se acumulaban sin orden ni perspectiva de fin, amenazando con volverse infinitos. Los químicos debían recordar los cuatro elementos de Empédocles (agua, tierra, aire y fuego), aceptados durante casi dos milenios, con una nostalgia insoportable. También estaba la cuestión de los pesosMagnani, Esteban: «El congreso del átomo». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-05-15.
[...].  
 -  



[213]
, las empresas y también los países. El consumo en sí mismo no es negativo, ayuda a atender las necesidades primarias y a crear fuentes de trabajo. Es el consumo indiscriminado el que trae consecuencias que pueden volverse letales para la vida sobre este hermoso planeta Tierra.Melgarejo, Graciela: «Consumo responsable». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-12-19.
[...].  
 -  



[214]
Julio Sosa era errática y sus desplantes teatrales disimulaban una expresión en general monótona, malhumorada y, a veces, distorsionada de los tangos, pero fue un genio para elegir repertorio -más de la mitad tomado de Gardel-, [...] novedoso cambiando unas pocas palabras, usar el lunfardo de manera provocativa y manejar en el borde de la desesperación una agresividad a la que nadie se había atrevido antes.Andrés, Jorge H.: «Música popular. Cuarenta años sin el Varón del Tango». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-11-22.
[...].  
 - 



[215]
Puede volverse lenta, o ignorar comandos.Ostrander Oller, Marti: «Medicina para su PC». La Prensa. Panamá: prensa.com, [...]-03-22.
[...].  
 



[216]
Los pandilleros dijeron que no pedían nada a cambio,[...] que era únicamente un gesto de su parte para demostrar que pueden cambiar y volverse productivos con el apoyo de la sociedad misma y de la mano extendida prometida por el Presidente Antonio Saca.«Gesto. Las maras prometen no más delincuencia en esta época. Piden apoyo para reinsertarse. La autoridad alaba la intención y la califica como histórica». El Diario de Hoy. San Salvador: El Diario de Hoy, [...]-12-17.
[...].  



[217]
"Los rayos X son como balas que destruyen las células, las matan, en otros casos las modifican [...]s cancerígenas. Por eso, una placa radiográfica implica un riesgo que debería ser disminuido con un buen servicio", manifiesta el director del IPEN, el especialista Modesto Montoya.«ALERTA CON LOS INFORMALES». La República. Lima: Grupo La República, [...]-11-25.
[...].  




[218]
El virus está en constante mutación, y éste podría acumular suficientes cambios genéticos como para volverse contagioso de persona a persona. Hasta ahora, los casos humanos han derivado de aves.«vivir@laprensa.com.sv». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, [...]-07-07.
[...].  



[219]
El hombre que levantó la Copa del Mundo con Francia ha dado al equipo francés el espíritu ganador que él tenía. Al principio le costó encontrar la distancia justa con los jugadores, les trataba familiarmente para enseguida volverse autoritario. Pero ha cambiado y la temporada pasada [...] al Mónaco subcampeón de la Liga y ésta lo ha llevado a los cuartos de final de la Liga de Campeones, a medirse con el Real Madrid«El efecto Deschamps». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, [...]-03-24.
[...].  



[220]
Ya en la intimidad de su Volkswagen me preguntó si yo era el chef que había terminado volviéndose famoso porque Teresa lo había abandonado. Le dije que los chefs no eran famosos y que habían sido fenómenos separados, que había ganado cierto reconocimiento porque tengo una imaginación disciplinada y mucha capacidad de trabajo y queEnrigue, Álvaro: «"Dos valses rumbo a la civilización". Retorno a la ciudad del ligue». Hipotermia. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  
 



[221]
Convertirse en un monstruo es volverse indeseable, mancharse, romper, quebrar y transformarse en un estigma, un excluido, un indeseado. Los infantes de los cuentos, una vez que se han trasladado al otro lado del jardín, actúan al margen de laMoscoso, María Fernanda: Al otro lado del espejo. El mundo infantil en el nuevo cuento ecuatoriano. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar, Ediciones ABYA-YALA, Corporación Editora Nacional, [...].
[...].  




[222]
los nueve años, a los once, los autobuses foráneos pasaban por el mercado de las flores de Chapultepec, echando humo borrachos de libertad. La ciudad ya era grande, pero le faltaba tanto por crecer y volverse irreconocible. Los autobuses dejaban pronto atrás las calles y las colonias. El olvido engullía enseguida la casa rodeada de bodegas y fábricas donde el grito del gallo lo daba el pito de la fábrica de vidrio al otro lado deBellinghausen, Hermann: Aire libre. México D. F.: Ediciones Era, [...].
[...].  




[223]
Dourier para Le Monde. La palabra "acepta" se quedó prendida con un alfiler en mi memoria. ¿Acepta usted amar a Michel Dourier, rendirse en sus brazos, aprender las destrezas de su tacto, volverse exigente no sólo con el paladar y los zapatos, con las caricias, con el placer? Michel tenía 52 años y yo era una chica con sólo una relación amorosa en mi haber -tres días enLavín, Mónica: Despertar los apetitos. México D. F.: Alfaguara, .
[...].  




[224]
mi obra. Para bien o para mal, está integrada. Reconozco su unidad y sus transformaciones. Me desasosiega saber que no ha llegado al final. Temo que en el futuro pueda, sin darme cuenta, volverme complaciente con ella, cegarme al grado de disimular con "efectos" sus blanduras, sus torpezas, del mismo modo que lo [...] ante el espejo del baño cuando trato de disimular con mis muecas lasPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, [...].
[...].  




[225]
Durante días se negó a recibir ningún alimento. Enflacó hasta casi volverse transparente. Aún más transparente de lo que ahora la veía. La visitaron los mejores y más caros médicos de la ciudad, pero ella los rechazó sistemáticamente. Y cada vez que se contemplaba en el espejo de suSolares, Ignacio: La invasión. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[226]
magnánimo. Justo cuando siento mi desazón tan profunda que nadie la puede entender, aparece Memphis Slim tocando un blues muy lento y pareciera retratarme la tristeza. Ya no me hundo en mis pesares porque el piano va [...]s hermosos. Y siento que es una dicha que haya pianos y pianistas porque en un momento urgente son capaces de sanarnos las heridas. Memphis Slim me devuelve la calma y Bill Evans me recuerda la belleza.Garay, Juan Carlos: La nostalgia del melómano. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[227]
más importantes de los últimos dos siglos, si no el más importante. Por eso, los esfuerzos por entenderlo son fundamentales. Y la pregunta crucial es cómo lograr que los países que todavía son pobres puedan volverse ricos.Montenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, [...].
[...].  



[228]
él, de tíos muertos, de primas embarazadas y de sus maridos alcohólicos. Recordaron fiestas, risas y accidentes. Mientras el café se enfriaba en las taza, el ambiente entre los dos se fue ablandando, volviéndose respirable, cada vez más lejos de la rigidez del principio. Una vez superadas las nimiedades, ella lo vio con duda y amor. Lo vio y le dijo: -¿Por qué viviendo tan cerca noGálvez Suárez, Arnoldo: El tercer perfil. Ciudad de Guatemala: Letra Negra Editores, [...].
[...].  
 



[229]
en el psiquiátrico si quieren, encárguense ustedes del mundo, a ver cómo lo resuelven, a ver si no terminan ustedes rindiéndose también, pidiendo que los internen, que los receten. ¡Alguien quiere volverme loco, Barrascout, loco! Imagínese, si no, ¿por qué cuando ordeno el otro café, para [...], para verla largo rato, para sonreírle y levantarme y preguntarGálvez Suárez, Arnoldo: El tercer perfil. Ciudad de Guatemala: Letra Negra Editores, [...].
[...].  
 



[230]
en la penumbra de la razón, disfrazado de sensatez, como una araña que teje una tela de hilos imperceptibles y espera. Sabía que, al final, el miedo siempre mata; pero esta vez el aire estaba volviéndose irrespirable y la desesperación [...] que el miedo se transformara en un manotazo al vacío, [...] cualquier cosa mejor que aquella abulia en la que transcurrían los días.Amengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[231]
como un cajón de bocinas viejas por donde sólo salen ruidos y mierda. (Pausa.) También puedo quitarme la grasa del rostro. eso estaría bien. Quitar la grasa, arrancarme el pellejo y volverme puro hueso rojizo que manche los caminos que tengo que andar. (Pausa) No llorar, eso sería bueno, no tener ojos para llorar tampoco. (Pausa. Acerca el cheque a su rostro,Hinojosa, Hugo Alfredo: Diversiones. México D. F.: dramared.com, [...].
[...].  




[232]
llegar, pues cada vez más la luz va dejando de ser instrumento alegre de percibir objetos para transformarse en lluvia de minúsculas dagas que van cayendo directo a los ojos. Entonces, no hay más remedio, quisiera volverme ciego, empujar cada puerta y salir huyendo con la simple y rotunda convicción de que en esos momentos lo más preciado es un cuarto oscuro como para revelar fotografías, una cama y un almohadón de plumas durasCham, Gerardo: Bajo la niebla de París. Guadalajara: Universidad de Guadalajara, Ediciones Arlequín, [...].
[...].  




[233]
cubiletes y las bolas, mientras su compañero recibía las apuestas en el sombrero de paño verde. El hijo de una pescadera se entretenía jugando a acertar una rana en la boca de un perro que ladraba, para [...] mudo.Montes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[234]
Aun no he olvidado nada. Ni el sonido de sus...contra mis...mientras su...duro como una roca seguía empujándome el cuello del...hasta casi volverme loca.Palma, José: Titanic. Viña del Mar: dramaturgianacional.cl, -11-15.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[235]
una infinidad de tipologías que pueda usted imaginar se originan en mi de una manera natural y... cómo decirlo... eee... fértil, si, fértil, evadiendo claro está, el riesgo y la posibilidad de volverme loca (se ríe), o sea, quiero decir, que entiendo entre realidad y ficción obviamente, aunque por segundos, momentos ínfimos, creo estar presente ante un acto absolutamente teatral... como este... eeeOyarzún Grau, Manuela: Tracey-Ridícula (Reloaded). www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, -11-16.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[236]
Congreso de la Unión ha sido el escenario donde se debaten distintos proyectos de reforma fiscal. Los años pasan y los problemas de la [...] pública siguen vigentes. Lo mejor que le podría pasar a este libro sería volverse innecesario. Sería ideal que los ciudadanos, el Congreso y el gobierno estuviéramos todos de acuerdo en las estrategias adecuadas para renovar el pacto fiscal. Mientras eso sucede aquí están estas páginas para participar en la discusiónPardinas, Juan E.: Impuestos ¿Un mal necesario?. México D. F.: Plaza y Janés, [...].
[...].  




[237]
Caminamos en dirección de la casa. Recorrimos tres cuadras. El calor comenzaba a volverse insoportable. Llegamos a la tienda de doña Hermelinda. Estaba cerrada. Nos dirigimos a la plaza. Ahí estaba la iglesia. Entonces recordé a Pedro descendiendo de la camioneta azul de cuatro puertas el día enLara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, [...].
[...].  



[238]
En consecuencia, es indispensable que el MSC no sea tan sofisticado, dispendioso y costoso como para volverse inoperante frente al tamaño de nuestros intereses comerciales. Concretamente, dicho mecanismo debe ser sustancialmente más rápido y económico que el de la OMC, que contempla altos costos y duración muy extensa de los conflictos.Procuraduría General de la Nación Colombia: Colombia frente a las negociaciones comerciales. El Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos: una vision preliminar. Bogotá: Instituto de Estudios del Ministerio Público, [...].
[...].  



[239]
caja. Me ocultas como si fuera una vergüenza. Acepto la triste condición de clandestina. Una muñeca no debe pedir nada y sí darlo todo. Pero el encierro en el armario me asfixia y estoy a punto de volverme humana para protestar. Te espero con ansiedad para ver la luz. Le hablo a tu mano para que me lleve a la calle a pasear. Pero tu mano enguantada se adhiere como una gelatina a mi entrepiernaTriviño Anzola, Consuelo: «La muñeca». La casa imposible. Madrid: Editorial Verbum, [...].
[...].  




[240]
Para que no mates más inocentes vuélvete fea"Rubiano Orjuela, Fabio: La penúltima cena. Medellín: Editorial Universidad de Antioquia, [...].
[...].  

 Premio Nacional de Dramaturgia.[241]
Pero tampoco el palacio era lo que Claudio pintaba. Él acabó por admitirlo poco. Es cierto que al principio disfrutó del lujo de ser atendido, pero eso terminó por volverse asfixiante. En verdad, la familia de Sergio había[...] muchos reparos al intercambio y, si bien finalmente se dejaron convencer, pretendían que la cosa no durara más de dos o tres días. Pero todo cambió conFerrari, Andrea: Aunque diga fresas. Buenos Aires: Ediciones SM, [...].
[...].  




[242]
en Madrid hubo más llamados desde Quito; la abuela andaba con problemas y no había quién se ocupase de Martín. No sé si fue eso o el ataque de llanto que tuvo su madre, quien amenazó con [...] y dejar a sus otros tres hijos al cuidado de su marido. Lo cierto es que al día siguiente el padre se apareció con el dinero que faltaba para comprar el pasaje y le dijo a FernandoFerrari, Andrea: Aunque diga fresas. Buenos Aires: Ediciones SM, [...].
[...].  




[243]
ROCÍO.- Ya. No te [...]. No tienes por qué gritar ni volverte loco. (Tratando de separarlo pero él no la suelta) Óyeme... Escúchame muy bien lo que te voy a decir. Hay compromisos... Uno no puede andar por el mundo arrastrando deudasBriceño, Neher Jacqueline: La casa de todos. Madrid: Asociación de directores de escena de España, [...].
[...].  



[244]
sin herirse y cómo a pesar de no haber [...] el amor nunca, sentía todavía por él una alucinante pasión. Tiempo después los recuerdos iban y venían, y ella se hundía cada vez más en una incertidumbre que amenazaba [...] loca.Gerón, Cándido: Diario de Maura Azar. Santo Domingo: Editora de Colores, [...].
[...].  
 -  



[245]
nunca hubiera existido. Lo oculta entre los pliegues de la falda, en la sombra del escote, en el ramo de margaritas que hay en la ventana. Lo ha convertido en un pañuelo que puede doblar hasta [...] pequeño, casi inexistente. Ahora está y después ya no está. Tiene los cabellos del color de las castañas asadas a fuego lento, para que nos quemen en la boca. A través del patio, oye la voz de lasJaner, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[246]
que nadie la veía. Era el reto de la espera: no mirar para que no la miraran, un subterfugio para no llamar la atención quizá demasiado simple. Como si bajar la vista hasta el suelo sirviera para volverse invisible. Al mismo tiempo, mirar para constatar que no la miraban. Un ejercicio de combinación complicado que no siempre salía bien. En alguna ocasión había visto pasar a un conocido muy cerca, casi rozándola.Janer, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[247]
MARTHA.- Se supone que han matado a una vieja... Ingrid Bergman es su sobrina. Se casa con un desgraciado que intenta [...] loca y que es en realidad el asesino...Cruz, José: «Sing sing blues». Bezerra, Paco ... [et al.]: Teatro. Promoción Resad [...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[248]
que se hubiera quedado a medio camino. Ay, yo quiero creer que es atractivo, que me gusta, que dentro de poco su culo subirá y bajará y sus dedos me tocarán, buscarán el botón mágico, diciendo, quiero volverte loca antes de meterla. Me prometo a mí misma no pensar demasiado, [...] el propósito de que no invadan mi mente los pensamientos sucios.Lindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, [...].
[...].  




[249]
, gente variopinta que encontrábamos en los eventos sociales a los que acudíamos, arañando invitaciones a amigos y conocidos, o por la noche en los bares que frecuentábamos. Fuimos temerarios, pocas veces prudentes; atrajimos miradas y conseguimos volvernos populares en ambientes donde reinaba la sordidez así como en aquellos otros en los que habríamos pasado inadvertidos si no nos hubiéramos movido con la mal disimulada superioridad que nos daba conocer su reverso. [...] multitud de cosasGiralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[250]
se apilaban varias columnas de periódicos que, cuando era menor su número, habría trasladado allí desde el lugar en el que antes los amontonaba con el fin de acordarse de tirarlos, pero que, crecido su volumen hasta volverse disuasorio, se habían perpetuado sin que el práctico intento hubiera supuesto otra cosa que un cambio de rutina al deshacerse de ellos. La luz era escasa (¿para qué levantar cada día todas las persianasGiralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[251]
que me perdiera. Él no me envió a alguien para que me sedujese y demostrara así que yo era capaz de engañarle, como [...] Manuela, pero sus fantasías de adulterios y traiciones fueron emponzoñándolo todo hasta [...] sombrío y asolarlo. Buscaba la perfección del amor y lo único que lograba al [...]lo, como esas personas que aventan los fuegos peligrosos porque creen que así se apagan igual que cuando se sopla sobreMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[252]
Estuve a punto de explicarle que un plan como aquél sólo podía tener garantías de éxito yendo acompañado por un anexo donde se explicase la fórmula para volvernos invisibles. Y el de Ramiro, a primera vista, no contenía anexo alguno.Lalana, Fernando: La maldición del bronce. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[253]
-Claro, hombre. Tenemos que entrar sin ser vistos. Bien.[...] que no podemos volvernos invisibles, lo que hay que [...] es intentar pasar desapercibidos. Sencillamente.Lalana, Fernando: La maldición del bronce. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[254]
árboles, o escuchando el rugido incesante de los trenes, o el silbido del viento, o las sirenas de las fábricas, o el trotar del río entre las rocas negras y los troncos descarnados, uno podía volverse loco.Ferrero, Jesús: Ángeles del abismo. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  




[255]
, que lo estaba oyendo, se echó a llorar y le dio un abrazo. Creo que fue entonces cuando empezó a aceptar que Valentín ya no estaba con nosotros, pero ella sigue [...]sus cubiertos. Acabará volviéndome loco.Ferrero, Jesús: Ángeles del abismo. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  




[256]
realmente los ojos más delicados, más útiles que las manos? ¿Por qué están más valorados? Quizá haya [...] alguien un estudio, una especie de estadística del terror, preguntando a la población si temía más volverse ciega o herirse o perder una mano, y el resultado haya sido abrumador en favor de la ceguera. Sin embargo yo, ahora mismo, no estoy tan seguro de lo que respondería. Mis manos son preciosas.Magrinyà, Luis: Intrusos y huéspedes. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[257]
marido derramó miel sobre los muslos y el vientre de Remeditos, que nunca había visto nada semejante, ni lo había oído contar. Luego la lamió con un deseo ya sosegado pero con tanto apetito que Remeditos creyó volverse loca de gusto por trigésima vez en esos días. Después siguieron comiendo hasta que se quedaron dormidos. Durmieron una noche entera, el día siguiente y otra noche más, hasta que los despertó el picaporte. Eran elRodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[258]
empezó a golpearse un dedo de la manoizquierda. Porque aunque es un remedio absurdo y normalmente no sirve para nada, aquéllaera una ocasión especial: una ocasión especial. Porque Elisa Kiseljak tuvo miedo deestar volviéndose loca. Por eso trató de detener como fuera todo aquello tan raro queestaba pasando. Porque no era capaz de pensar en nada en medio de una situación tanfrenética, tan caótica. De algún modo tenía queBosch, Lolita: «Elisa Kiseljak». Tres historias europeas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  
 



[259]
- Sí, porque esto vale para todos los seres humanos, porque el hombre está [...] para una relación y también está [...] de una relación; así como un niño con su madre. Por eso incluso volviéndonos grandes necesitamos de alguien. Con la caridad estamos mejor con nosotros mismos, pero la cosa todavía más grande es cuando logramos relacionarnos y estar bien con los demás. Esto me testimoniaron aquí (en ParaguayOlmedo B., Gustavo: «"La Colecta [...] resurgir la solidaridad de la población"». Última hora.com. Asunción: ultimahora.com, [...]-11-01.
[...].  
 -



[260]
"No hay que volverse locos y salir a ganar desprotegidos. Escuché que Acosta va con Pizarro y Valdivia, más dos delanteros. A mí siempre me han gustado los buenos jugadores, que no haya tanta destrucción".«CHILE: El día en que nada puede fallar». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-10-12.
[...].  
 -



[261]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía S., Antonio J.: «Deporte y Salud. Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-07-21.
[...].  
 -



[262]
Adicionalmente debemos volvernos ecoeficientes en energía, cuidando los recursos naturales, no desperdiciando energía.Castellanos, Rafael: «En busca del desarrollo sostenible (V)». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-11-15.
[...].  




[263]
Se debe reducir y racionalizar su consumo; tratar aguas contaminadas para poder usarlas en riego, limpieza y hasta [...] potable.Castellanos, Rafael: «En busca del desarrollo sostenible (V)». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-11-15.
[...].  




[264]
sucesión de Jinetes; lo que deja el[...] en definitiva vacante, siempre y cuando no se tome a Pai como alternativa. Koro no está dispuesto a contradecir a sus ancestros, ni más faltaba, aunque tenga que volverse ciego ante las indiscutibles cualidades de Pai para ser la próxima Jinete de Ballenas.«Jinete de Ballenas: el derecho femenino». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-10-27.
[...].  




[265]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía S., Antonio J.: «Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-10-27.
[...].  
 -



[266]
Coquetos hombres que lucen innovadores aparatos como joyas son el blanco de la industria tecnológica, que les propone productos para estilos de vida "fashion". Para volverse atractivas, las compañías de tecnología intentan volverse cada vez más sexys y sensuales.«Los "tecnosexuales" se divierten en Las Vegas». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-01-11.
[...].  
 -  



[267]
: desde minúsculos teléfonos celulares de color rosa equipados con reproductores de MP3 y cámara digital hasta pequeñas laptops rojas diseñadas para complementar la Ferrari en la ruta. Y así, mientras las serias y estables compañías tecnológicas intentan volverse sexys, el sensual mundo de la Expo del Entretenimiento Adulto intenta volverse masivo.«Los "tecnosexuales" se divierten en Las Vegas». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-01-11.
[...].  
 -  



[268]
cámara digital hasta pequeñas laptops rojas diseñadas para complementar la Ferrari en la ruta. Y así, mientras las serias y estables compañías tecnológicas intentan volverse sexys, el sensual mundo de la Expo del Entretenimiento Adulto intenta volverse masivo.«Los "tecnosexuales" se divierten en Las Vegas». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-01-11.
[...].  
 -  



[269]
El documento, difundido recientemente, hincapié en la importancia de que regiones como el norte de Africa y el Medio Oriente inviertan en sistemas de producción y transporte de energía, ya que podrían volverse decisivos para satisfacer tales niveles de demanda.«La demanda de energía continuará creciendo». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-11-13.
[...].  
 -  



[270]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía S., Antonio J.: «Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-02-17.
[...].  
 -



[271]
la cabeza. Con él viví una experiencia de trabajo en grupo muy fuerte y seria. Es un conocedor muy profundo de la palabra. De la lengua. Respeta los textos como un arqueólogo y tiene la capacidad de [...]s transparentes, sacarlos a la luz. Aun con obras complicadas como Medea, que [...] en un coliseo griego. Aprendí mucho con él. Y lo sigo [...]. Me enseñó a explorar mis capacidades.Platía, Marta: «"Soy una actriz que canta"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-05-03.
[...].  
 - 



[272]
Parece un paso lógico entre profesionales que se lo pasan frecuentando textos ajenos que, para [...]los creíbles y [...]s cautivantes, deben procesarlos y entenderlos como propios. En un momento, llegan a redondear ese sueño, como una forma de tomar riesgos, como una manera de medir sus valores y de estimularseUlanovsky, Carlos: «Lo que ellos (y ellas) quieren». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-01-23.
[...].  
 - 



[273]
Es bien sabido por todo el mundo que cuando las estrellas comienzan a ser famosas y a volverse millonarias, empiezan a buscar algo más divertido para [...] con su dinero, incluyendo obras de beneficencia y donaciones. Shakira no es la excepeción y en alianza con su fundación Pies Descalzos, abrirá una escuela para niños«Shakira abre escuela para niños pobres». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-01-07.
[...].  
  



[274]
no perder el tiempo, por [...]r al margen (excluido, esto es, de lo social, por no responder a las expectativas de la sociedad de consumo, y también de lo temporal, por no volverse obsoleto y arcaico). Las nuevas fobias responden a estos imperativos, equivalen a los desajustes estructurales de un psiquismo -individual y colectivo- convulsionado ante la conmoción de una época de incertidumbres generalizadas.Cocimano, Gabriel: «Fobias, psicoanálisis y drogas legales. La era de las anomalías». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-03-07.
[...].  
 -



[275]
, notará que otros pensamientos le distraen; es el síntoma de una mente mal entrenada. Pero no se apresure, porque la cosa mejorará enseguida. [...] atención a la flor. Su mente no tardará en volverse fuerte y disciplinada.Galilea, Daniel: «Tres Caminos de Felicidad». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, [...]-05.
[...].  
  

 [276]
Para la evaluación de la eficacia del tratamiento se recomienda la evaluación clínica, EKG y serológica del paciente por lo menos una vez al año, considerando que la serología puede disminuir sus títulos y aún volverse negativa tras 10 años o más.Rodríguez-Morales, Alfonso J.: «Nuevas perspectivas en el manejo terapéutico de la enfermedad de c[...]s». Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública. Lima: scielo.org.pe, [...]-04.
[...].  


[277]
Al pasivo se suman pérdidas netas acumuladas que han provocado una disminución del patrimonio de 167 mil millones de pesos en 1998 a 24 mil millones en [...], nivel que podría volverse negativo en los próximos años si no se corrige esta problemática.Cruz Serrano, Noé; Ruiz, José Luis: «"Pemex debe abrirse a la inversión privada"». El Universal. México DF: eluniversal.com.mx, [...]-02-22.
[...].  




[278]
parte del avance y el ritmo dependen del encadenamiento alterno de las palabras abstractas y concretas, y una primera persona que parece siempre amenazada por la cristalización. Más de un poema esquiva el tono "blanco" para volverse expresivo de algo personal. Por ejemplo el excelente texto XII: "Yo me sentía muy mal me sentía/muy mal pensaba que mi vida/no tenía sentido en absoluto...." La euforia y la depresión alternan cada vez más aceleradamente,Gandolfo, Elvio E.: «Casi una antología». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-02-04.
[...].  
 
 [279]
El estudio de los resultados de las quemas agrícolas ha demostrado que produce daños al ambiente; no obstante, las características de nuestro campo parecen [...] necesariaMoncada Aguilar, Andrés; Quintero Núñez, Margarito: «Quema agrícola en los valles de Mexicali e Imperial». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: cyd.conacyt.gob.mx, [...]-12.
[...].  

 [280]
añade el cumplimiento del Ramadán, terminan por tornarse insostenibles. Todo un día sin ingerir alimentos desde el amanecer hasta la puesta del sol puede hacerse llevadero, pero cuando llega el cuarto, la situación puede volverse explosiva.Larrañaga, Miguel: «Un bloqueo que no entiende de confesiones». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-10-27.
[...].  



[281]
y, mediante la manipulación de esos datos primarios con las técnicas del novelista -la organización de una estructura, la construcción de un narrador, un tiempo, un espacio, unos personajes-, acaba enmascarando hasta [...] irreconocible incluso para sí mismo la realidad experiencial de la que había partido. Vistas así las cosas, ninguna novela puede no ser autobiográfica; tampoco la mía. Pero, además de ser autobiográficas, todas las novelasCercas, Javier: «Escribir con un viento salvaje». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-03-06.
[...].  
 



[282]
¿Cuál es la mentira del que respira en aforismos? "Volverse impreciso, ocultar la opinión propia, decirlo todo aproximadamente, degenerar en oráculo". O en Heidegger, que para el caso es más o menos lo mismo. También puede darse otra enfermedad,Savater, Fernando: «El aliento del superviviente». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, [...]-07-16.
[...].  
 



[283]
- Ojo con el abonado. Si en otoño se le s suministra abono en cantidad, seguirán creciendo demasiado tiempo. De esta manera los brotes nuevos ya no tendrán oportunidad de volverse resistentes, y por tanto serán muy sensibles a las heladas nocturnas.«Calendario del jardinero. Noviembre en el Hemisferio Norte (España, México, etc.)». InfoJardín. Cádiz: articulos.infojardin.com/boletin-archivo/archivo.htm, [...]-10.
[...].  

 [284]
la vida no puede consistir sino en el repaso de lo leído. Pitol resulta el mago del título, un hombre con una capacidad fantástica para borrarse, para plegarse a sus ratos de lecturas compulsivas. Volverse invisible -el milagro que de niño más le atraía- es el don por excelencia de la magia y el estado necesario que una buena lectura induce: estado de anulación en el que lo otro leído, elLópez Parada, Esperanza: «Una acción de gracias». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, [...]-10-08.
[...].  
 



[285]
en una monumentalidad de carácter conventual, marcada por pesados muros de color al estilo de Barragán -reproduciendo al interior un mundo ideal deslindado del ruido y de la realidad externa-, hoy participa de la vitalidad de la metrópolis volviéndose permeable [...] el entorno. Tanto el proyecto para el Guggenheim -comisionado en junio al mexicano Enrique Norten de TEN Arquitectos tras un concurso por invitación donde participaron Jean Nouvel y Hani Rashid-Lise Anne Couture de Asymptote- como las obras delCanales, Fernanda: «Guadalajara, el México extrovertido». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, [...]-11-12.
[...].  
 



[286]
El suero fisiológico se pierde en parte con el tiempo a través de la válvula de relleno y se pueden producir también pliegues, roces y hasta roturas; el aceite de soja se abandonó al descubrirse que con el tiempo podía volverse rancio y en el caso del hidrogel se observó que no toleraba bien los cambios de temperatura.Villanueva, Ana B.: «REPORTAJE. Nuevo juicio a las prótesis de silicona». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-04-12.
[...].  
 



[287]
Este verano, si [...] con uno, no confíe ciegamente en él. En ocasiones, el GPS puede volverse loco o perder la conexión con los satélites en órbita, sobre todo si conduce por calles estrechas con edificios altos a los lados. Además, no todos los países están bien cartografiados, y España, como de costumbre,Jiménez De Luis, Ángel: «Durante estas vacaciones no se va a perder nadie». Elmundo.es. Ariadna. Madrid: elmundo.es/ariadna, [...]-07-24.
[...].  


 [288]
se administran en las primeras 48 horas de la infección. Nos referimos a la amantadina y la el oseltamivir (Tamiflu). El primero no es muy eficaz, ya que basta que el virus sufra una mutación para volverse resistente y anular la acción del medicamento. Por su parte, el oseltamivir, del que el Ministerio de Sanidad ha encargado dos millones de dosis, es eficaz contra el H5N1 y presenta menores problemas de resistencia, aunque éstas ocurrenCoperías, Enrique: «Gripe aviar. Lo que hay que saber». Libertad Digital. Fin de semana. Madrid: findesemana.libertaddigital.com, [...]-10-21.
[...].  
 

 [289]
la calle comenzó a llover. No había sacado paraguas, de manera que fui a refugiarme en el café de la esquina, donde estuve mucho rato, tomando a sorbitos una taza de té que se fue enfriando hasta volverse insípida. La verdad, había en ella algo que era imposible no admirar, por esas razones que nos llevan a apreciar las obras bien hechas, aunque sean perversas. Había logrado una conquista, con todoVargas Llosa, Mario: Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[290]
falta de trabajo, una vejez con estrecheces y muy solitaria cuando la cara Marcella encontrara que tenía mejores cosas que [...] que cargar a cuestas con un hombre mayor, que tenía la cabeza bastante débil y que podía volverse gagá -una manera educada de decir imbécil- si le repetía el ataque cerebral. Mejor irme y empezar en otro lado.Vargas Llosa, Mario: Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[291]
enérgica, disciplinada y culta. Pero -cosas del paisaje, del clima, de la convivencia de las razas, qué sé yo- no tenía la virtud de la templanza. La pasión solía trastornarla y [...] atrabiliaria. En un tris podía pasar del rigor más severo a la más vesánica de las exaltaciones. Era candela, como quien dice. Tu abuelo era fuerte de carácter y firme de voluntad, pero al contacto conCelorio, Gonzalo: Tres lindas cubanas. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[292]
Luego fue la ropa. A Emilia le gustaba el buzo burdeos de Anita, Anita le pidió a cambio la polera de Snoopy, y así comenzó un sólido comercio que con los años acabó volviéndose caótico. A los ocho fue un libro para [...] origamis el que Anita le devolvió algo estropeado en los bordes a su amiga. Entre los diez y los doce se [...] cada turnos quincenales para comprar la revista TúZambra, Alejandro: Bonsái. Madrid: Anagrama, [...].
[...].  




[293]
se concentra, como de una flor se dice que sacamos su esencia, para [...] perfume, o de un vino su espíritu, para sacar el alcohol. Así a veces en nuestra existencia el sufrimiento se decanta hasta volverse devastador, insoportable. Y así fue la muerte de mi hermana Marta, que dejó destrozada a mi familia, tal vez para siempre.Abad Faciolince, Héctor: El olvido que seremos. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[294]
ingresos, regalos, alzas sorpresivas en los precios de los productos, etc.), que afectan sus actividades. Este tipo de eventos, sobre todo los negativos, tienen en su mayoría impactos temporales muy cortos, pero que pueden volverse permanentes si no se cuenta con los mecanismos adecuados para procesarlos (seguros, capital social, acceso a mercados de factores, entre otros). Por otro lado, ante la ausencia de mecanismos apropiados para enfrentar lasYancari, Yohanna; Trivelli, Carolina: «Vulnerabilidad en los pequeños agricultores comerciales». Trivelli, Carolina; Escobal Javier; Revesz, Bruno: Pequeña agricultura comercial: dinámica y retos en el Perú. Lima: IEP Ediciones, [...].
[...].  




[295]
La pantalla de recuerdos se desvaneció y dejó a la intemperie, desnudo, el presente. Elías creyó volverse loco. ¿Quién era esa mujer que gemía junto a él y se frotaba las manos? Y aquel muchachón y aquella jovencita en el asiento de atrás, los dos tan callados, tan tristes, ¿cuándoMiguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, [...].
[...].  




[296]
cabeza apoyada en una mano, me miraba recostada en el sofá; tan próxima y a la vez tan lejos de mi alcance. A pesar de su risa, de su determinación, una fina seda parecía separarla del mundo, [...] inaccesible. Me senté en el suelo de pies cruzados frente a ella. No sé cómo llegué a darle un beso. Pronto mis manos estaban en sus pechos, en su vientre, en su sexoGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[297]
de la herencia de mi abuelo, de la pequeña fortuna que él había amasado buscando tesoros en los cayos y arrecifes vecinos, y de cualquier otro negocio que le pasara por delante. Ellos, desde luego, no pretendían volverse ricos con esas actividades, pero les alcanzaba para subsistir en esa isla con un mínimo de comodidad, en esa casa modesta pero con suficiente independencia para disfrutar su pasión compartida: el mar.Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, [...].
[...].  



[298]
Ana - Voy a llegar a estar encerrada en un manicomio si sigo haciéndole caso a tu línea de pensamientos. Tratar de entenderte es volverse loca.Arbiza, Conrado: Algo me pasa. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
[...].  
 

 No se acentúan las mayúsculas en el original.[299]
Beatriz - Y por eso precisamente no quiero ver televisión de colores, para no volverme loca. Solo miro televisión para llegar a ser una tonta superficial nada más. Y de que me sobre el tiempo para tratar de llegar a algo en la vida.Arbiza, Conrado: Algo me pasa. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
[...].  
 

 No se acentúan las mayúsculas en el original.[300]
, muy bien... No, no me pasó nada... y porque si... Nada más que hoy quise estar bien y estoy bien... bueno si. Estoy loca entonces, será porque estoy loca. Debo estar volviéndome loca de tanto respirar el aire contaminado de Buenos Aires... No... no te estoy tomando el pelo... Te estoy hablando bien... No me pasa nada... Bien, estoy insoportable hoy... No sé lo queArbiza, Conrado: Algo me pasa. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
[...].  
 

 No se acentúan las mayúsculas en el original.[301]
-¿Así que además eres sabia, hija? Te [...] caso únicamente porque la alternativa es volverme loco, ¿de acuerdo? Ya estoy casi como tú, reina y pordiosera. De tener el mundo en mis manos, de pronto me pareció no tener nada; una boca se había abierto en toda suJacobs, Bárbara: Florencia y Ruiseñor. México, D. F.: Alfaguara, .
[...].  




[302]
A nuestro alrededor había amplios ventanales que ofrecían la visión de una ciudad extensa, iluminada. El espectáculo me entretuvo por unos segundos y luego, mientras el silencio entre ambos empezaba a volverse incómodo, descubrí con un poco de sorpresa, que seguramente se me notó, que frente al sacerdote reposaba una copa con una bebida que parecía tequila.Ojeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[303]
A partir de ese día, el sacerdote encontró difícil seguir la práctica de volverse transparente a la hora de las confesiones, dejándolas pasar y sin dedicarles mucho espacio en su memoria -según numerosas recomendaciones de consejeros y maestros, además de los argumentos irrebatibles de la discreción y la higiene mental-;Ojeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[304]
del barullo asustado de los espectadores, y regresaba al escenario, ahora entre aplausos y exclamaciones de admiración. Cómo lograba Roy transportar a un tigre de seiscientas libras de peso de una parte a otra del teatro, [...] invisible, es algo que no tiene todavía explicación. Quizás ya no la tendrá nunca.Ramírez, Sergio: «Tigre». El reino animal. Madrid: Santillana, [...].
[...].  
-  



[305]
A veinte metros, del otro lado de la calle, se abrió la puerta del Mustang verde del Coronel. El Ronco salió y se [...]estatua. Se veía raro lejos de una esquina. Me pregunté si podría volverse invisible allí, en pleno centro de la calle.Menjívar Ochoa, Rafael: Cualquier forma de morir. Guatemala: F&G Editores, [...].
[...].  



[306]
igual, se lo juro. Por aquellas palabras sentí que quería volverme un sánate, un cuervo, y volar de esa casa para no[...]jamás, pero, al mismo momento, sentí ganas de volverme malvado, de darle a la Alicia una patada bajo la mesa, de escupirla y golpearla en la cara que seguía ahí, frente a mí, mirándome como incrédula, ya un poco seriaBarrera, José: Las maravillas en el país de Alicia. Ciudad de Guatemala: Letra Negra, [...].
[...].  
 



[307]
de insectos nocivos para el cultivo y, al mismo tiempo, también con los enemigos naturales de las plagas. Por otra parte, la erradicación total de una determinada plaga es casi imposible porque los insectos sufren mutaciones por efecto de los insecticidas, volviéndose inmunes a éstos. Los genes resistentes se heredan y, como resultado, al cabo de algunos años aparece una especie de las plagas originales, solo que esta vez está mejor adaptada. Después de años de evolución en unGuerra-Borges, Alfredo: Guatemala: 60 años de historia económica (1944-[...]). Ciudad de Guatemala: Armar Editores, [...].
[...].  
- 



[308]
de acción para cada actividad, se le  abrían las puertas a una nociva percepción de la crítica como agregado episódico de la exhibición de arte, cuestión que le daría una débil potestad dentro de la configuración del campo, [...] inoperante para entender aquellos procesos que se siguen en niveles distintos al de la producción artística. Esta conclusión iría en sintonía con la posición de Iregui cuando ratificaba queGuillermo Vanegas: Aprender a discutir: dinámicas de conversación en tres foros virtuales sobre arte contemporáneo en el campo artístico colombiano 2000-[...]. Bogotá: Alcaldía Mayor de Bogotá, Instituto Distrital de Cultura y Turismo, [...].
[...].  




[309]
En un santiamén ella levantó la cara y sus miradas se encontraron durante un largo e interminable minuto que interrumpió Faustino, al volverse apresurado [...] la esquina opuesta -sentía una mezcla de inenarrable placer y de censura moral por ser ella quien era- y al llegar a su casa, con la imagen aún fresca de Emelina mirándolo,Díaz-Granados, José Luis: Los años extraviados. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  



[310]
ayuda. Me enfrentó con suavidad y con preguntas, como la Sócrates familiar que era. Yo solamente tenía claros los asuntos negativos. Tenía claro que no sería concertista de piano, tenía claro que no me interesaba volverme profesional de ningún instrumento, incluyendo el piano. Sabía que, con lo que tenía hasta ahora, podía ser un decente pianista de orquesta. Pero también sabía que acabaría por aburrirme el oficio de ejecutante deValencia, Pedro-Juan: Eclipse de cuerpo. Valencia: Pre-textos, [...].
[...].  



[311]
la imagen de las cartas. Tal vez sería imposible vivir contigo la rutina y compartir tus obsesiones: tu falta de espontaneidad o de rudeza, no sé cómo explicarlo. Tal vez te quiero tanto que no me gustaría volverte cotidiano. Y no entendió por qué se había[...] así de triste, con ese nudo en la garganta, con esas ganas de salir corriendo. Son demasiadas emociones, demasiadas intuiciones viscerales sin palabras que lasReyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[312]
entiendo, tonta, por qué piensas que no entiendo, te lo pregunto porque en italiano el término novella significa relato corto, de allí el diminutivo, ¿lo sabías?, y ahora corres el riesgo de volverte insoportable, Valeria, mucho más que yo, que a veces ni siquiera me aguanto a mí mismo, aunque en verdad tus páginas me interesan, no tanto tus novelas, y de [...] pareces confiar en mis criterios,Badrán, Pedro: Un cadáver en la mesa es mala educación. Bogotá: Ediciones B, [...].
[...].  



[313]
-Estuviste yendo y viniendo desde tu casa a la mía, tratando de volverte cotidiano, simpático primero, útil después y, finalmente, indispensable. No te lo creas, barracuda, porque no te necesito. La vida ya se me ha terminado. Sin embargo, me impresiona verteCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, [...].
[...].  




[314]
se en su largo periplo hasta el fondo. Entonces el agua, como el líquido amniótico, las va nutriendo, las esponja y las renueva. Y opacacándolas o haciéndolas brillar, las impulsa de nuevo, para [...]s visibles, definitivas, otras.Amutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, [...].
[...].  




[315]
distaba mucho. Se dis[...] a caminar. Los árboles sólo le permitieron ver una sombra extraña. Aceleró el paso; lo mismo [...] el oscuro bulto. El tictac de su reloj golpeteaba con fuerza sus sienes hasta volverse insoportable. Sobre su cabeza comenzó a gravitar una losa de plomo que le impidió pensar.Cervantes, Manuel: «Un sueño virtual». Caminos sin historia. Guadalajara: Ediciones Euterpe, [...].
[...].  
 



[316]
LINDA: ¿Una puede volverse loca por no templar? ¿Una puede volverse loca por templar demasiado?Medina, Yoshvani: ¡Merde!. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[317]
LINDA: ¿Una puede volverse loca por no templar? ¿Una puede volverse loca por templar demasiado?Medina, Yoshvani: ¡Merde!. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[318]
Al abrirse el portón no es posible imaginar todo ese espacio vacío; éste, inmediatamente se carga de extraños contenidos y es innegable que todo deba ser representado allí para volverse real. Un postigo escamotea la imagen de un hombre. El hombre que ya no es joven escribe en un cuaderno una historia que no puede concluir. Está fastidiado y triste; sabe, sin embargo, queCabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[319]
por completo, que ni siquiera el diluvio universal podría estropearnos la fiesta de la boda. Ésa era su forma de enfrentarse al mundo: con una confianza suprema en el futuro, con un optimismo que acababa por volverse contagioso y que fue, creo, la razón fundamental por la que se ganó el amor de tanta gente. La vida está llena de personas que no creen en nada, y si de pronto se nos cruzaRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[320]
invernales, los árboles purificados por la nieve, los palacios inmaculados, las calles desiertas de un Madrid distinto. Aquel ordenador portátil dio a la enferma la oportunidad de contemplar la momentánea metamorfosis de un mundo que podía volverse espléndido, y a mí la ocasión de participar de su entusiasmo valiente al ver las fuentes heladas del Retiro, la blanca explanada del Palacio Real, los árboles de los jardines de Sabatini combados bajo el pesoRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[321]
, su relación se había consolidado, y aunque me pareció que ya no tenía el apasionamiento de aquellos primeros tiempos -apasionamiento provocado, a partes iguales, por la juventud, las emociones y la incertidumbre- había evolucionado hasta volverse estable y de una grata placidez que iba muy bien al carácter de Ithzak y al de la propia Hannah. Se habían comprometido formalmente aquella primavera, después de que Edith Griessmer diese su consentimiento por escrito desde Alemania, y entreRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[322]
que quizá nunca seré madre. Intento encontrar ventajas egoístas a esa situación: no tendré que cambiar pañales ni que preparar papillas repugnantes, no pasaré noches en vela mientras un bebé suelta alaridos, no sabré lo que es volverse loca de preocupación por una fiebre de cuarenta, no me veré obligada a meter en cintura a ningún adolescente díscolo -ahora que todos los son-, no tendré que inquietarme por el futuro, porqueRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[323]
la amenaza de las lágrimas. Aquel bebé largamente deseado por su abuela era ya una personita de un año y medio, que corría por la casa descubriendo que, al llegar determinadas fechas, el mundo cambia para volverse luminoso y distinto. Ella nos ayudó a sobrellevar la desdicha. La memoria de las Navidades pasadas y perdidas estaba allí, pero la niña simbolizaba las Navidades presentes y todas las Navidades futuras. Sin decirloRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[324]
las siete en punto. Desde nuestro hotel hasta Richmond había unos cuarenta minutos de camino, que [...] casi sin hablar. Seguía lloviendo con una lluvia mansa y persistente, una lluvia impávida y retadora que amenazaba con volverse eterna. El coche avanzaba por una carretera secundaria bordeada de árboles sombríos (creo que eran plátanos) que aún conservaban algunas hojas muertas agarradas a las ramas. Ojalá pudiese recordar lo que sentía al avanzar [...]Rivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[325]
esta lluvia del norte que no cesa, va y viene. Como si nos hablara, se acrecienta y decrece, a su aire, acompasándonos, dejándonos hablar e interrumpiéndonos, silenciándonos cuando es fuerte y volviéndonos elocuentes e íntimos cuando se debilita y parece borrarse. Ahora parece que la lluvia se ha borrado y es ya de noche o parece de noche, y la estufa eléctrica, que es la única luzPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[326]
de Fernandito y había respondido como la mujer casada que es, con hijos, con responsabilidades, que tiene que enfrentarse a un chico ambiguo, que, en opinión de Andrea, ha cambiado mucho en estos años hasta volverse irreconocible. Y ya en esa primera ocasión, ha observado de reojo la reacción de Jacobito, el hermano mayor, que Fernandito adoraba. Y se ha sorprendido Andrea al descubrir en el rostro de su hermano unaPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[327]
a ratos roe Fernandito en su noria es realmente conmovedora. Pero todo se vino abajo después, todo el antes se desplomó en el después súbitamente. O al revés, todo el después se desplomó sobre el antes nihilizándolo, [...] variable, discutible, modificable, interpretable. Andrea y Jacobo, que eran criaturas más sencillas, se divirtieron casándose, escalando[...]s en el banco Jacobo, teniendo hijos Andrea... Pero Fernandito no podía seguirPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[328]
Ahora se disuelve Angélica en la penumbra. Tiene tan poca importancia que entre su presencia real y su presencia irreal apenas hay distancia. Es un fantasma pobre, un fantasma que puebla el mundo real de Juan Campos, [...] cómico, imaginariamente cómico. Matilda es, en cambio, el gran fantasma que esta noche, como tantas otras desde su muerte, da la impresión de aparecer y desaparecer por propia voluntad. Juan tiene la impresión de quePombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[329]
, te dejaste llevar y el abrazo resultó apoteósico. O al menos ésa era la palabra que te venía a la boca, mientras te afeitabas y recordabas su entusiasmo y su desvergüenza -la palabra perdía su sentido para volverse cariñosa y entusiasta cuando se la aplicabas-, esa osadía en el lecho que desde el principio te había atrapado. Y ahora mirabas, desde esa seriedad con la que querías aparecer en el retrato, aOrtiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, [...].
[...].  




[330]
reaccionaba ante cualquier reprimenda, cuando sólo era un niño. Teodoro se sienta en su sillón, apaga la luz y cierra los ojos. La risa despreocupada de Carlos, los pezones evidentes de Mónica. Uno puede volverse majara con o sin malas hierbas.Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, [...].
[...].  




[331]
Novio.- ¿Dios santo? ¿Es que quieres volverte ultracatólica? Pues haberlo dicho antes... será una maravilla... Huiremos a África... nos iremos de misiones... y en nuestro tiempo libre traficaremos con esclavos... usted tome nota de todo lo aquí que sePascual Portal, Elvira: «La última transgresión». Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD Curso [...]/[...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[332]
Ulises siempre conseguía de sí mismo y de los demás cuanto se pro[...], y que era como el reflejo en una habitación llena de espejos: se escurría y se escondía multiplicándose, idéntico y distinto, hasta volverse irreal, pero ni uno solo de sus pensamientos o de sus sentimientos les pertenecerían jamás.Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, [...].
[...].  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[333]
-Todo esto no tiene sentido, General -dijo Nahum, intentando mantener un tono de voz neutro. -Usted me llamó para pedirme ayuda, dijo que temía estar volviéndose loco, que los celos le estaban matando. Yo le dije que no se preocupase, que era cosa pasajera. Bien, quizá me precipité. Creo que está cansado, que algo lo está carcomiendo,Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, [...].
[...].  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[334]
-No debería hablar así. Su esposo está enfermo, es inestable y puede volverse peligroso. Deberían consultar a un especialista y tal vez...Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, [...].
[...].  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[335]
Dicen que va a haber una ley de amnistía y que el partido comunista va a ser legalizado. Tenemos que obligarles a que se engalliten, que se crean importantes y nos ofrezcan una presa fácil. Deben volverse arrogantes, intentar alguna cosa gorda.Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, [...].
[...].  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[336]
La tarde que murió Juan de Dios, necesitaba dar una [...], airearse y pensar, pues temía ya estar volviéndose loco, aunque en aquel entonces no lo hubiera expresado de ese modo, pues ni siquiera sabía qué era la locura. Había pasado buena parte del día siguiendo a escondidas a Lucía en sus escarceos amatorios entre los bultos del puertoDel Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, [...].
[...].  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[337]
movimientos, todo ello dentro de un espíritu libre, casi esencialista, dado que no busca el volumen, asentar la materia o profundizar en la materia y su idiosincrasia. Es más, emplea el volumen para densificarlo, [...] sutil, casi evanescente y de ahí, sus producciones elegantes, estilizadas, evanescentes en el sentido más sutil del término".«Hugo Pistilli expone serie de esculturas en España». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, [...]-01-13.
[...].  




[338]
algo que no tuviera que ver con las matemáticas, su punto débil. "En el COSAL me iba bien pero nunca fui sobresaliente: mi filosofía es zafar. Y a la radio la dejé porque no quería volverme loca [...] varias cosas a la vez...", explica esta mujer, que puede [...] lo que quiera: ya tiene una hinchada propia.«TELONES Y PANTALLAS». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-10-06.
[...].  
 - 



[339]
de dar un salto en lo económico y lo social, de sembrar el petróleo durante un siglo y no lo sembró (...) eso hay que tenerlo ahí guardadito, porque hay que ahorrar no podemos tampoco volvernos locos y gastarlo todo. No, priorizar la batalla contra la pobreza".«El presidente Hugo Chávez señaló que el saldo del Fonden está cercano a los 8.000 millones de dólares». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, [...]-01-27.
[...].  
 -



[340]
Uno más de quienes ocuparon cargos importantes en el país, con orden de prisión lo cual está volviéndose frecuente en nuestro medio.«Wilma Salgado con orden de detención». El Mercurio.com.ec. Cuenca: elmercurio.com.ec, [...]-01-07.
[...].  




[341]
"Creo que necesitan asegurarse que todos en Irán estén a bordo... Espero que Irán también entienda que la comunidad internacional está volviéndose impaciente. Cuanto antes puedan proveer una respuesta será mejor para todos", agregó el funcionario.«El Baradei admite nerviosismo por tardanza iraní». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, [...]-07-07.
[...].  
 -



[342]
del castellano son agresivas contra la población hispana y posiblemente discriminatorias; y la ideología que dicta esas medidas -basada en que es la primera vez en la historia de los Estados Unidos que una población de inmigrantes no busca volverse invisible y asimilarse silenciosamente sino que pretende integrarse con bastante alharaca, preservando su cultura original, su música y su lenguaje- es una xenofobia disfrazada originada en racismo, etnocentrismo cultural y religioso e inseguridad.Hommes, Rudolf: «Las relaciones internacionales y el ambiente en E.U.». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, [...]-05-28.
[...].  




[343]
El neurólogo Guillermo Ardila, de la Universidad Nacional, coincide en ese concepto: "Parece que [...] cosas simultáneas, pero no -explica-. En la medida en que se repite el movimiento y se automatiza, este baja la condición de consciente para volverse automático y por eso no ocupa la corteza cerebral (la de la conducta, el pensamiento y el lenguaje directo)".Llinás, Rodolfo: «¿Qué [...] con la generación N?». Eltiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, [...]-04-30.
[...].  




[344]
El conocimiento de hoy en día progresa de forma vertiginosa, por lo que debemos abrirnos crecientemente a la posibilidad de que las máquinas, en un futuro cercano, puedan pensar, volverse concientes y emotivas de forma bastante semejante a la humana.Valenzuela, Iván: «Trabajadores y empresa». La Estrella de Iquique. Iquique: estrellaiquique.cl, [...]-04-30.
[...].  




[345]
Las bandas magnéticas que identifican las tarjetas débito y crédito están próximas a volverse obsoletas en el mundo, por cuenta de la era de los microcircuitos que traerán inteligencia a los sistemas de pago en línea.Botero, Natalia Estefanía: «La billetera será electrónica». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, [...]-06-27.
[...].  




[346]
a ser empalagoso, puede llegar a correr el riesgo de que todas las historias que cuente suenen a grunge. Y como usted bien sabe, mi querido poeta Junieles, pocos pecados en la literatura como el de volverse empalagoso.Junieles, John Jairo: «Juan Álvarez, Premio Nacional de Cuento Ciudad de Bogotá». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-10-16.
[...].  
 -



[347]
. Muchos niños asumen la responsabilidad de reconciliar a sus padres y algunas veces se sacrifican a sí mismos en el proceso. En la pérdida traumática de uno o de ambos padres debido al divorcio, los niños pueden volverse vulnerables, tanto a enfermedades físicas como mentales. Con mucho cuidado y atención, sin embargo, una familia puede [...] uso de su fortaleza o de sus factores positivos durante el divorcio, ayudando así a los niñosJiménez, Anna: «Cuándo es saludable y cuándo contraindicado». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-07-14.
[...].  
 - 



[348]
Volverse hostiles o agresivos y crean conflictos a su alrededor.Rojas, Dalia: «Los hombres también lloran». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, [...]-04-25.
[...].  




[349]
la puesta en paralelo de Kafka y San Agustín (comparando la Carta al padre con las Confesiones); una irónica estampa de Nabokov ("Sobre un pavo real") donde afirma que haber sufrido no nos autoriza a volvernos insufribles; una reivindicación del olvidado J. Salas Subirat, temprano traductor de Joyce al castellano (edición de Santiago Rueda) donde afirma: "el río turbulento de la prosa joyceana, al ser traducido al castellano porZeiger, Claudio: «Los trabajos y los días». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-04-02.
[...].  



[350]
el acceso a Internet. El problema en Uruguay es que el costo del pulso margina a gran parte de la población de esta posibilidad". Como Antel ostenta el monopolio de la telefonía, es responsabilidad de Antel [...] accesible. "Es importante destacar que si Uruguay tiene como perspectiva acercarse al mundo, creo que la idea de todos conectados a Internet va a ser un beneficio para todos. Para ello habría que bajar«Informe Especial | Opinan los principales empresarios del sector. Telecomunicaciones». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, [...]-09-15.
[...].  




[351]
electrónico móvil alcanzarán la marca de 20 millones en [...], y 100 millones en . "El correo electrónico móvil ha sido una aplicación nicho para altos ejecutivos, mayoritariamente basada en BlackBerry. Sin embargo, está a punto de volverse necesaria para usuarios corporativos de nivel medio y eventualmente se expandirá a toda la empresa, como lo [...] el correo electrónico una década", indicó Jones.Valdiosera R., Cuachtemoc: «Movilidad corporativa, la tendencia a seguir». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-05-11.
[...].  




[352]
La Secretaría de Cultura de la "Ciudad de la Esperanza" decidió dejar a Benito Juárez en el pasado, [...] teatral o espectacular en la conmemoración oficial de su bicentenario en el Distrito Federal, para la cual todavía no se sabe si participarán políticos o candidatos.De Ávila, José Juan: «Habrá un desfile de época, bandas de música y carruajes para recrear "la entrada triunfal" de Juárez a la capital del país». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-02-22.
[...].  




[353]
"¿Cómo diablos [...] para no volverme loco?", preguntó Pauli Rantasalmi. Luego él mismo se respondió: "¡Bueno, que caray! ¡Si ya estoy loco, vamos a [...]lo!"Cano, Natalia: «The Rasmus, viven en el aire». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-04-08.
[...].  




[354]
no se puede [...]reparar las fibras elásticas. Lo que primero aparece es un declive de la piel, los temidos surcos son hundimientos que al inicio son de color rosáceo y paulatinamente va reduciendo su coloración hasta volverse blancas. Este proceso varía en cada persona, pero en promedio tarda de seis a ocho meses.«Estética. Estrías, no deje que su piel parezca un mapa». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, [...]-12-26.
[...].  




[355]
¿Puede cualquier persona volverse seductora?«Pareja. Los ingredientes para el hec[...] seductor». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, [...]-07-04.
[...].  




[356]
- Siendo historia, ¿cómo [...] fantástico?Escribano, Pedro: «"Saboreo la parte filosófica de la religión"». La República on line. Lima: larepublica.com.pe, [...]-08-10.
[...].  




[357]
cultural. Se necesita educación para trabajar, para vestirse y para comer inclusive para disfrutar del sexo, para vivir mejor e ir ganando años no envejeciendo ni vegetando. También una persona necesita informarse para no volverse senil.«Como mantener el cerebro joven». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, [...]-07-28.
[...].  




[358]
- Miedo intenso de volverse obeso, incluso cuando el individuo está perdiendo peso.«COMENTARIO MEDICO. Anorexia nerviosa». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, [...]-07-14.
[...].  




[359]
"estado de ánimo", pero también comporte la idea de "voz" y "sintonía". Somos "sintonizados" por la música que se apodera de nosotros. La música puede transmutarnos, puede volvernos locos a la vez que puede curarnos. La importancia de la música en los estados de anormalidad del ánimo es un [...] reconocido incluso en el relato bíblico donde David toca para Saúl. Las estructuras tonales que llamamos 'Vásquez Rocca, Adolfo: «PETER SLOTERDIJK. LA MÚSICA DE LAS ESFERAS Y EL OLVIDO DEL SER DESDE TODOS LOS ALTAVOCES». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, [...]-06.
[...].  


 [360]
la crítica a este mundo. Pero la ironía no llega nunca tan lejos. El irónico se interrumpe deliberadamente, porque a fin de cuentas no quiere la indiferencia por el mundo sino sólo la crítica que lo[...]en crisis, [...] ridículo. Como no puede evitar que la ridiculez del mundo lo empuje sin embargo al ascetismo, [...] la indiferencia, debe entonces refrenarse. Así, el irónico tiene a la vez algo del santo ascético y algo deSegovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-06.
[...].  


[361]
120). Pero, en "Anotaciones sobre la literatura norteamericana" (1946/1947), nos dice que el verso "probablemente invadirá la prosa, la incorporará trasformándola, como ya lo está [...], para [...] mero instrumento de la poesía. Pues lo que está llamado a desaparecer, si acaso, no es el verso, como creía Edmundo Wilson, sino la prosa" (Coronel Urtecho, José, Idem, 166)Chavaría, Víctor: «Coronel y la prosa». El Nuevo Diario.com.ni. Nuevo amanecer. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/nuevoamanecer, [...]-02-25.
[...].  


 [362]
la destrucción del principio activo por los ácidos del estómago y retardan el inicio de la acción. Si esta cubierta es dañada el ingrediente activo es liberado en el estómago con la posibilidad de irritar la mucosa estomacal o volverse inactivo debido a su degradación por los jugos gástricos.Gracia Vásquez, Sandra L. ... [et al.]: «FORMAS FARMACÉUTICAS Y SU ADMINISTRACIÓN ¿CUALES NO DEBEN PARTIRSE O TRITURARSE?». RESPYN. Monterrey: respyn.uanl.mx, [...]-04.
[...].  


 Periodicidad: trimestral, vol.7, nº2, abril-junio.[363]
mujeres seguimos muriendo... Es bien cierto que las que morimos no somos jugadores de fútbol, sólo somos madres, esposas, hijas... Algo habrá que [...] para acabar con esta macabra historia que corre el peligro de volverse rutinaria.Ramos, Olga María: «Orden de alejamiento». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-02-14.
[...].  



[364]
el rayo de sol que llega para alegrarnos la vida". Y si la copa de vino de Alsacia la lleva en la mano una atractiva mujer vestida con un vestido cóctel, la alegría de vivir puede volverse sugerente peligro. Pese a haber sido homenajeado el año pasado con motivo del centenario de su nacimiento, Dior no es un prodigio de popularidad, como lo demuestra una de las webs más macabras de Francia: www.jesuismort.com (estoymuerto.comPamies, Sergi: «Aunque el cóctel se vista de seda». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-08-23.
[...].  



[365]
A primeras horas del sábado el tiempo comenzará a volverse inestable por el suroeste de la Península y Canarias generalizándose la inestabilidad en este periodo a casi toda la Península y a las islas, tendiendo a estabilizarse el tiempo al final del día 15.«Meteorología prevé nubes y claros en España durante las vacaciones de Semana Santa». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-04-10.
[...].  
 



[366]
podía producirle angustia; ése debía de ser el secreto de su sorprendente buen carácter. Tenía boca de santa: no hablaba mal de nadie, huía de discusiones, toleraba sin chistar la estupidez ajena y podía volverse transparente a voluntad. En una ocasión se mantuvo en pie con una pulmonía durante dos semanas, hasta que empezaron a castañetearle los dientes y la fiebre le empañó los gafas; recién entonces nos dimos cuenta de queAllende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, [...].
[...].  




[367]
y más y más, pero lo peor era la abrumadora presencia de la suegra. Esa pareja necesitaba aire y espacio para cultivar su relación sin que yo fuese testigo de cada uno de sus movimientos. Me recomendó volverme invisible y agregó que los hijos deben separarse de la madre o se quedan infantilizados para siempre. Por buenas intenciones que yo tuviese, dijo, siempre sería la matriarca, posición de la que los demás seguramenteAllende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, [...].
[...].  




[368]
hundido en su capote y sin barba; lo que lo diferenciaba del mago Kalidán no era el disfraz, sino una especie de certeza interior de que nadie lo veía, como si le hubiera bastado concentrarse para volverse invisible. Lo seguí de lejos, con cuidado; imité el zigzag de los borrachos; él no se dio [...] a mirarme, caminaba con el paso seguro, inmune a los efectos del alcohol oDe Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, [...].
[...].  




[369]
Ante la insistencia de Arzaky me vi obligado a seguir los pasos de Castelvetia. Desde luego no es fácil seguir a un hombre especializado en seguimientos; puede descubrirnos con toda facilidad. Craig nos había enseñado a volvernos invisibles; lo primero que había que [...] era pensar en otra cosa, caminar como dormidos, acercarnos como por error. Tan obediente era a las enseñanzas de Craig que me olvidé hasta tal punto [...] Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, [...].
[...].  




[370]
Ante la insistencia de Arzaky me vi obligado a seguir los pasos de Castelvetia. Desde luego no es fácil seguir a un hombre especializado en seguimientos; puede descubrirnos con toda facilidad. Craig nos había enseñado a volvernos invisibles; lo primero que había que [...] era pensar en otra cosa, caminar como dormidos, acercarnos como por error. Tan obediente era a las enseñanzas de Craig que me olvidé hasta tal punto [...] Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, [...].
[...].  




[371]
Una dirección en fuga: volverse imperceptible, de manera que los propios intereses no [...]n sordina a la voluntad del actor. Concentrar la pasión en el ámbito más frío: la técnica. La técnica que implica mostrar a los actores la altura de suOrtiz, Rubén: El amo sin reino. Velocidad y agotamiento de la puesta en escena. México, D.F.: Paso de gato, [...].
[...].  




[372]
La revolución conquistaba un orden irreal para inmediatamente volverse irreal ella misma. Del encontronazo entre Alarico y Roma salían dos cadáveres. El tiroteo a los relojes constituía una delgadísima divisoria entre el orden irreal cancelado y el orden no menos irreal que se iniciaba.[...], Antonio José: La fiesta vigilada. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[373]
me dieron fuerza. Decidí sostener el libro y dirigirme [...] la izquierda; mis intenciones fueron más que evidentes. La mujer se detuvo. Me ahogó una especie de exasperación, como si el momento comenzara a volverse desesperante pero necesario.Ariel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, [...].
[...].  
 



[374]
La voz del hombre, que evidentemente era el casero, adquiría más y más fuerza, mucha más violencia y altivez con cada paso en la escalera. Escuché el llanto de la mujer volverse recio. Lloraba a voz en cuello, gemía con sentimiento, como si algo dentro de aquella garganta se hubiese quebrado mucho más de lo que estaba. ¡La próxima vez paga, puta! gritó el hombre. Supe aAriel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, [...].
[...].  
 



[375]
romano, codificado, ofrece menores incentivos para que los jueces realicen control de constitucionalidad (judicial review) y sean activos en el uso de precedentes. En este esquema los jueces sólo aplican, no crean el derecho, [...]s dóciles frente a las decisiones de la autoridad. Se asume que no es función del Poder Judicial desafiar al legislador sino aplicar su creación. Al igual que en los dos casos anteriores, ésta es una dimensión que sigue teniendoAnsolabehere, Karina: La política desde la justicia. Cortes supremas, gobierno y democracia en Argentina y México. México D.F.: Fontamara, [...].
[...].  



[376]
límites son también su virtud. Una metonimia es la expresión de la potencia de las partes en su capacidad de provocar un todo. Un diamante es una gran piedra de carbón condensada, apretadas de tal manera sus moléculas hasta [...] transparente. Creo en la pieza teatral como en ese diamante facetado, pulido y translúcido que entra por los ojos del espectador, tentado por su belleza, y que una vez en la cabeza se le  hidrataKartun, Mauricio: Una conceptiva ordinaria para el dramaturgo creador. México D. F.: Pasodegato, [...].
[...].  
- 



[377]
[...]práctica con una lucidez y un encarnizamiento asombrosos, de comprobar la sospecha de que toda felicidad se erige alrededor de un núcleo de dolor intolerable, una llaga que la felicidad quizás olvide, eclipse o embellezca hasta [...] irreconocible pero que jamás conseguirá borrar -no, al menos, a los ojos de los que, como él, no se engañan, no se dejan engañar, y saben bien de qué subsuelo sangrante procede esaPauls, Alan: Historia del llanto: Un testimonio. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[378]
la boca del cantautor y viajan por el aire y actúan sobre él, parecen en rigor salir de él mismo, salir y sin viajar, porque él, por lo que sepa, no ha abierto la boca, volverse audibles en boca del cantautor, según ese milagro del credo populista por el cual el autor de todo, incluidos por supuesto los tres versos-estreno en los que esa noche él, como los moribundos, ve desfilar toda su vidaPauls, Alan: Historia del llanto: Un testimonio. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[379]
poder acabar nunca adentro de ella, no poder gozar ni escucharla gozar. Piensa: "No me toca a mí entrar; me toca estar cerca." Piensa: "[...] uno con el dolor es volverse indestructible."Pauls, Alan: Historia del llanto: Un testimonio. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[380]
Julián [...] lo posible por escuchar, desde la pieza, lo que ambas mujeres conversaban. Pero casi no hablaban. Permanecían en silencio y a lo largo de casi una hora aquel silencio fue creciendo hasta volverse intolerable. Las mujeres abandonaron juntas la casa y Karla no regresó aquella noche ni durante los meses siguientes. Y [...] fue sólo para escribir, en la pared del living, con pintura roja o tal vezZambra, Alejandro: La vida privada de los árboles. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[381]
Y ese otro libro, el que ha leído y releído hasta gastarlo, hasta [...] ininteligible: Daniela va a leerlo alguna vez. Y después de leerlo se acercará a Julián y le dirá «leí tu novela», «me gustó», «no me gustó»,Zambra, Alejandro: La vida privada de los árboles. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[382]
al lado suyo, es un peso, una presencia abstracta. ¿Qué espera que diga a continuación? ¿Quiere que le cuente todo lo que sintió? ¿Quiere que hable de esas horas en las que creía que estaba volviéndose loco? ¿De las veces que manejó ebrio y deseó con los ojos cerrados que un camión aparezca de la nada? ¿Quiere que detalle las fantasías en las que veía que enfermedades letales y silenciosas seBarrientos, Maximiliano: Privacidad. Bolivia: ecdotica.com, [...].
[...].  
 



[383]
No pude decir nada. De pronto me invadió una enorme tristeza, porque comprendí que podría vivir cien años, pero jamás [...]verla así. Ahora, pienso, de eso se trata volverse viejo. Quizá ella sintió lo mismo, porque se calló de golpe. [...]simismada, y la sonrisa que durante un instante me había alumbrado se apagó como si nada. Esperé unos minutos a que dijera algo más.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
[...].  
 



[384]
- ¿Por qué le dicen río? -pregunté, al cabo de un silencio que amenazaba volverse insoportable-. Jamás tiene agua.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
[...].  
 



[385]
Me estaba ordenando que desapareciera lo antes posible. Por un momento quise pedirle que me dejara terminar de lavar el piso, pero comprendí hasta qué punto uno podía volverse estúpido, y terminé obedeciendo. Me [...] de pie y miré en derredor. Sobre la silla no había nada que no fuera el pantalón de Ivo. Lo único que [...] el ropero.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
[...].  
 



[386]
. Yo lo había conocido de pura casualidad, y la verdad es que me daba pena. Pero me pareció inofensivo siempre. La noche que me [...] el pedido estaba muy raro. Temblaba. Pensé que estaba volviéndose loco.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
[...].  
 



[387]
El plan demuestra la persistencia de fuerzas reformistas moderadas en el seno del gobierno, la atención sobre la dimensión social del crecimiento económico y un radical cambio de enfoque respecto de los dictados del noventa: del axioma volverse rico primero (Deng) a la prosperidad común. Las prioridades políticas apuntan al desarrollo sostenible por sobre el índice de crecimiento (Bustelo, [...]). El agotamiento de los recursos (a pesar de una estancada tasaCesarin, Sergio: «China y América Latina: auge y caída del Consenso de Beijing y el Consenso de Washington». Giron, Alicia; Correa, Eugenia [coords.]: Del Sur [...] el Norte: Economía política del orden económico internacional emergente. Buenos Aires: CLACSO, [...].
[...].  
- 



[388]
ciénagas de la empozada urbe, sobre todo ahora que los municipales anchaban el canal que separaba a la ciudad y que arrastraba los excrementos de Lytown arriba [...] Lytown abajo, pestilencia oreada por la brisa de mar, a fin de [...] navegable.Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, [...].
[...].  
  



[389]
porque tu aliento se puede sentir y tu respiración llegar a ser el sonido que avise tu presencia. Esa presencia viva que de pronto se puede convertir en muerte. Y el miedo te lleva a encogerte, a volverte pequeño, insignificante, como un insecto que corre y busca refugio.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[390]
seda descansaba el pesado aparador charolado, del cual Delia había sacado las tazas y unos platos para colocarlos encima de la mesa. ¿Por qué esa prudencia en los movimientos de Delia? ¿Era una forma de volverse invisible? ¿O era la incapacidad de los criados de integrarse en el mundo que les rodea? ¿Acaso esa mujer no aliviaba al juez con sus reservas de compasión durante sus horas de dolor yVásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, [...].
[...].  
 



[391]
Seguimos por entre las montañas y el asfalto húmedo. Cuando el aire empieza a volverse cálido, paramos. Nos comemos sobre el capó tibio unos sándwches que preparó Santos. Están horribles, los [...] con mortadela y el queso no está fundido. Antes de montarnos al carro, se tapa laSolano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[392]
en la última fila, pero que cuando se animaba podía formular pensamientos complejos e ideas originales. Nadie habría podido saber que su color preferido era el marrón, que odiaba la avena, que su mayor temor era volverse loco, que garrapateaba versos en las últimas páginas de los cuadernos, que imitaba la letra de su madre, y que muchas veces, aquel jovencito aparentemente vulgar, anodino, sufría una especie de embriaguez deBonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[393]
, una oscura nube de suspicacia ensombrece las juntas del Consejo de Ministros. Ayer por la tarde, ante el pleno del gabinete de Gobierno reunido en el Castillo de Chapultepec, el general Felipe González del Río estaba tan nervioso que farfulló hasta volverse ininteligible. No es, por cierto, lo que se espera del experimentado secretario de Gobernación.Uribe, Álvaro: Expediente del atentado. México, D.F.: Tusquets, [...].
[...].  




[394]
llenas a la siesta, el único cine, el aula de la facultad, los dos bares tardíos de la noche. Las misiones del héroe que tenía por delante eran quizá escribir el primer capítulo de la novela, volverme rico en una de las máquinas tragamonedas, acostarme con mi alumna. Los peligros que me amenazaban: descubrir una imprevista adicción al juego, contraer una enfermedad vergonzosa si cedía a la invitación de las prostitutasMartínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, [...].
[...].  




[395]
Brígida: ¡Caín, hijo! ¡Detente! Baja ese cuchillo, por favor, te lo ruego; no quieras volverme loca matando a mi hijo, a tu hermano, frente a mis ojos.Villa, Yoel: Empous el de los pies de asno. Caracas: El perro y la rana, [...].
[...].  



[396]
al mismo tiempo, porque para Dios no existe el tiempo, ni el antes ni el después, pero nosotros tenemos que ordenar las cosas que vienen todas juntas,[...]unas primero y luego otras, para entender y no volvernos locos.López Brie, Martín: El crimen del Hotel Palacio. www.dramared.com: dramared.com, .
[...].  




[397]
Alejandro: Preocúpate cuando no duela. La muerte en el amor es volverse insensible al dolor. Por eso escribo lo que escribo... Lo que me duele del amor, es que ya no me duela.Covarrubias Díaz, Eduardo; Tena, Xésar: Extraños en esencia, seguimos siendo deseo. Guadalajara: El viaje, [...].
[...].  




[398]
en todo y no hay un solo lugar de él que no sea besado. Por un tiempo, Sergio siente que ha renacido su antiguo amor y está contento; pero la atracción por Elena crece al grado de volverse incontrolable, lo lleva a mantener una relación secreta. Al fondo de la biblioteca de la universidad, Paulina los descubre tocándose.Robleda, Eugenia: «El dolor». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, [...].
[...].  
 



[399]
Un dolor indescriptible se apoderó de todo su ser, sentía volverse loco; nadie sabe como pudo soportar realizar todos los trámites de rigor para que le entregaran el cuerpo de Dayana.Cuateco B., Sergio: «"Si [...]"». Agua de fuego. México D. F.: IU, [...].
[...].  
 



[400]
Facundo- Te lo pasas la vida volviéndote loca por uno u otro motivo Facu. Hasta luego. Que lleguen sus aviones. Hasta luego.[...], Ana: Smoking point. www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, -11-16.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[401]
"Así fue como, a mis dieciocho años, empecé a escribir en aquellas páginas íntimas, el diario de mi vida: "Mis días como adolescente empezaron a volverse inciertos cuando comprendí que algo andaba mal en la casa donde vivo. Caminé--o quizá sea mejor decir que vagué ensimismado--por muchos lugares, y mi nostalgia empezó cuando me di cuenta queSandoval Duarte, Miguel Ángel: El llanto de la quebrada. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, [...].
[...].  



[402]
En consecuencia, una persona solitaria o con pocos lazos afectivos carece del apoyo necesario al enfrentar situaciones dolorosas y tiene pocos disfrutes cotidianos sin interlocutores con quienes conversar, pasear, jugar... Pierde por lado y lado, además de volverse vulnerable ante las adversidades.De Zubiría Samper, Miguel: Cómo prevenir la soledad, la depresión y el suicidio en niños y jóvenes. Un manual para que sus hijos vivan mejor. Bogotá: Aguilar, [...].
[...].  
 



[403]
le suministra con absoluta precisión hasta la más mínima cifra y le dice que en el año que termina habrá una vez más superávit fiscal, con el cual podrán efectuarse inversiones en algunos equipos que ya comienzan a volverse obsoletos. Veintitrés la interroga por el plan de dinamización de Salud Básica y ella lo explica sin disimular su entusiasmo. Trae a colación los índices más recientes deexterna y hospitalización, asegurando que si lasMcCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, [...].
[...].  



[404]
Sólo una vez me enamoré ¡Dios mío! Tanto evitar meter el corazón en el negocio y venir a caer como una idiota con el ingeniero Aguirreche. Pero ¿quién no iba volverse loca por un mangazo como él, coneja? Tenía de todo y en su lugar y tamaño preciso. Una vaina así, mira, conejita: una tragavenados que me iba mordiendo con cosquillas el que teChirinos, Orlando: Beso de lengua. Caracas: Planeta Venezolana, [...].
[...].  
 - 



[405]
ser concreto. Hablarle a una estampita es de locos. Ordeñar vacas, no. De esto me di cuenta ayer. Yo hablo de Juan pero Juan no me escucha. Le invento un rezo para no volverme loca. Pero eso no lo escucha Dios, porque el que lo tiene que escuchar es Juan.Gatto, Agustina: «Revelación». Muñoz, Agustina; Cano, Luis; López Medin, Silvina: Teatro / 7. Buenos Aires: Instituto Nacional del Teatro, [...].
[...].  




[406]
todo y bien los ojos, para que huyas, para que desaparezcas en medio de la gente y que te pierdas, de seguro con éxito porque eres un don nadie. En las manos ella lleva una bandeja con humo que empieza a volverse invisible al expandirse en el aire y el espacio que termina en el techo de tu alcoba. No sientes el más mínimo deseo de [...]te el entendido y te arrepientes de no haberle advertido quePardo Rodríguez, Carlos Orlando: «El día menos pensado». El día menos pensado y otros cuentos. Bogotá: Códice Ltda., [...].
[...].  




[407]
fórmulas para restablecer el equilibrio, para volverse un deportista sin cansancio y para sentir satisfecho que encarnaba a un vegetariano realmente longevo. Pensaría de ahí en adelante en cuidar su salud, en no abandonar jamás las vitaminas, en volverse impecable con la dieta, en la sincronizada disciplina de los ejercicios corporales, en espantar todo lo que pudiera limitarlo para morir un día en perfecto estado de salud. Estaba incómodo por la alteración de suPardo Rodríguez, Carlos Orlando: «El hombre al que se le  perdieron las palabras». El día menos pensado y otros cuentos. Bogotá: Códice Ltda., [...].
[...].  




[408]
. De [...], continuó examinando el artilugio y golpeándose el pómulo izquierdo rítmicamente con la yema del anular. Era un tic que fascinaba a Claudio. Le habría gustado preguntarle por qué lo [...], pero temía [...] consciente de ese tic casi obsesivo, y que lo evitara en adelante. A Claudio le tranquilizaba ese gesto familiar.Ovejero, José: Nunca pasa nada. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[409]
c) Esta respuesta indica que puede serte difícil decantarte por alguno de los muchos estilos que están disponibles a tu alrededor. Intenta no volverte loca con los dictados de la moda y busca aquel estilo con el que te sientas más a gusto.Ceño Elie-Joseph, Mónica: Desnudas. Aprende a quererte tal como eres. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[410]
No te fíes de las tallas que ves en la ropa interior, aparte de que puedes volverte loca, ya que dependiendo del origen de la prenda el fabricante utiliza distintas medidas; Francia, Italia, Estados Unidos e Inglaterra tallarán su ropa interior de distinta forma, y además cada diseñador utiliza los parámetros de lasCeño Elie-Joseph, Mónica: Desnudas. Aprende a quererte tal como eres. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[411]
Volverte invisible servía para poder mirar y prestar atención a lo que quisieras sin que nadie reparase en ti.Cobo, Isabel: Utilidades de las casas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[412]
-se lo [...]on a Manjón cuando empezó a ser amenazada, y no precisamente por los islamistas-. Como diría Galeano, tecnología de vuelo compartido, o sentido común, o tal vez la única manera de no volverse loco.Ordaz, Pablo: Los tres pies del gato. 11-M. La crónica del juicio. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[413]
-Nunca podrás llegar al palacio de la Emperatriz. Eres demasiado opaca. Podría ser que -añadió sugestivamente-, si te [...]s un tiempo aquí, lograras volverte pálida, como nosotros, y eso significa que serías un poco más etérea y un poco menos opaca. No bastaría para que llegases a la Emperatriz, pero ya estarías un paso más cerca.Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[414]
Ahora, la vida ya no es importante. Para ser digno de la Emperatriz uno tiene que olvidarse de su cuerpo, de su sangre, de sus deseos, de sus necesidades corporales... uno tiene que volverse etéreo. Ignoro qué clase de existencia ofrece ella a cambio. Debe de ser algo maravilloso, pues tanta gente sueña con alcanzarlo, y tanta gente lo ha alcanzado ya que el poder de la EmperatrizGallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[415]
»Todos Cambian en la Ciudad de Cristal; todos acaban volviéndose translúcidos tarde o temprano. Pero el proceso no se detiene ahí. La gente sigue Cambiando, y cuando están a punto de alcanzar el siguiente estadio, entonces abandonan la Ciudad y siguen adelante.Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[416]
-Es otra fase del Cambio -le explicó Uno, adivinando lo que pensaba-. Todas las criaturas de nuestra tierra acaban por volverse líquidas. Por eso nos resguardamos en los túneles. Si te vuelves líquido antes de tiempo, ya no puedes llegar hasta la Emperatriz.Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[417]
pasarse horas enteras sin mover más músculo que el de su pluma, que era lo mismo que un cartílago que ya formaba parte de su anatomía. Después de haber encadenado cierto número de estrofas, su carne parecía volverse translúcida, como si el trasiego de la inspiración se le  hubiese convertido en una función orgánica por el interior de su cuerpo.González Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, [...].
[...].  


 IX Premio Río Manzanares de Novela.[418]
la familia de ella para empezar a tejer los lazos que culminarían en matrimonio, y, sobre todo, buscar la manera de cortar con Danielle Eboué sin herir en exceso sus sentimientos, procurando no provocar su rencor, que podía [...] vengativa. En un mundo como el que vivían, no convenía estar a mal con los poderosos.Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, [...].
[...].  
 



[419]
tan exiguo? ¿Era razonable trabajar tan duramente sólo para que ella malgastase sus esfuerzos acicalándose? A veces creía, horrorizado, que quizá se estaría contagiando por el ambiente y ya razonaba como un blanco. Le asustaba volverse mezquino, o simplemente parecerlo. Pero ahí seguía el dilema: ¿cuál era el punto medio ideal entre apegarse en demasía a los bienes materiales, como veía en los países desarrollados, tan egoístasNdongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, [...].
[...].  
 



[420]
Todos los seres humanos buscamos caricias, buscamos recrear ese momento paradisíaco del pasado. Y, si no las tuvimos, andamos buscándolas, como si la vida estuviera en deuda con nosotros. Corremos el peligro de volvernos intensos; empezamos a regalar pequeñas cosas a toda persona que nos presenten con el fin de que no nos olviden. Se nos dificulta decir ¡no! porque tememos que lo poco que nos procuran se acabe. El fantasma delGonzález, Lucio David: «Caricias y sexo». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-08-06.
[...].  




[421]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía, Antonio: «Deporte y Salud. Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-07-24.
[...].  
 -



[422]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía S., Antonio J.: «Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-11-29.
[...].  
 -



[423]
Y, entonces, llegar al Gobierno se convirtió en la oportunidad [...] negocios mágicos, para volverse rico con el menor esfuerzo y a costa del empobrecimiento moral y material de la ciudad. "Que tipo tan pendejo, estuvo dos años en el Gobierno Municipal y salió pobre", le escuché decir a alguien enMartínez Lloreda, Diego: «Conmemoración. A diez años de distancia. Siquiera se murió Gerardo». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-03-20.
[...].  




[424]
Este chico no oculta su propósito: quiere volverse famoso, y por esta razón, se presenta en cada entrega de premios, fiesta, muestra o evento que reúna a famosos, se toma fotos con ellos y luego las sube a su página.«La creatividad es negocio». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-02-07.
[...].  
 -



[425]
se a la azotea, enjaulado en un área de tres por seis metros. Ahora devora 16 kilos de pollo cada tres días, pues la familia ha procurado no alimentarlo con carne roja, cuyas toxinas podrían [...] agresivo.Martínez, Fernando; Simón, Angélica: «Desata temor cautiverio de animales; hallan más casos». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-06-07.
[...].  




[426]
P: Usted tenía fama de soberbio y de tener mal genio y ser desagradecido con los amigos, aun antes de volverse sordo, lo cual pudo muy bien explicar su conducta.Jaramillo Antillón, Juan: «Conversaciones con Beethoven». La Prensa Libre. San José: prensalibre.co.cr, [...]-02-21.
[...].  
 



[427]
sienten que su descanso no ha sido suficiente, tienen mucho sueño durante el día y se quedan dormidas fácilmente: por ejemplo viendo televisión e incluso trabajando. Además pueden tener pérdida de memoria, dificultad en concentrarse, volverse irritables, angustiadas o sufrir de depresión.«Tenga cuidado si ronca: puede perder amigos y seres queridos. Ronquidos son alarma de que el cuerpo no se oxigena bien». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, [...]-09-14.
[...].  




[428]
las piernas y la espalda. Puede también haber efectos no deseados en la personalidad. El joven con problemas en los pies camina de forma extraña y suele adoptar malas posturas en general. Como resultado, el niño puede volverse tímido, introvertido, y evitar los deportes y las actividades sociales. La comunicación entre el podiatra, el pediatra y otros especialistas médicos, ayuda a resolver estos problemas relacionados.Jiménez, Anna: «Cuídese los pies, para evitar enfermedades». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-09-21.
[...].  
 - 



[429]
los mendocinos se tranquilizaron y mostraron lo mejor que tienen: gusto por [...] circular el balón a ras del piso, un circuito de toque prolijo y criterio para ocupar espacios vacíos. A ese menú le faltaría potencia ofensiva para volverse importante, pero aunque Poy es rápido, Miranda casi no se notaba en el área local.«Independiente tocó fondo con otra derrota que desnudó sus carencias». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-04-15.
[...].  
 - - 



[430]
Claro que Gelman escribe porque escribe. Hay un poema tan claro como el agua, que comienza: "Toda poesía es hostil al capitalismo/ puede volverse seca y dura pero no/ porque sea pobre sino/ para no contribuir a la riqueza oficial..."Barone, Orlando: «Premios, poesía y resistencia». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-12-02.
[...].  



[431]
Un grupo activista partidario de la biotecnología dijo el jueves que el año pasado fueron plantadas un número récord de cosechas manipuladas genéticamente en todo el mundo, pero sus detractores dijeron que su fin es el mismo, [...]s resistentes a los herbicidas e insectos.«Aumentan cosechas biotecnológicas en el mundo; persisten críticas». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, [...]-01-18.
[...].  




[432]
Nabokov. Un Nabokov, además, extremo. Si el irlandés John Banville ha limpiado a Nabokov para emularlo en sus fluidas narraciones, Prieto marcha en sentido contrario: satura aún más el estilo nabokoviano, casi hasta [...] antinarrativo. (Las comparaciones son excesivas, pero no encuentro otras mejores.) Son muchas las imágenes del cubano y, cosa rara, ninguna luce manida. Son escasos los episodios que andan velozmente y,Lemus, Rafael: «Rex, de José Manuel Prieto». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-06.
[...].  


 [433]
en los documentos. El documento, considerado como el último estadio de una larga serie de operaciones, no recibía su sentido sino tras el proceso de develamiento de todas las operaciones que habían conducido a su autor a [...] visible.Allier Montaño, Eugenia: «Las voces del pasado». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-01.
[...].  


[434]
acontecimientos verdaderos. En términos de esta definición, un [...] debe cumplir una sola condición para tener la dignidad de la historia: haber tenido realmente lugar". Una parte de la verdad en historia será explicar los [...]s, [...]s inteligibles. La verdad, entonces, no estará tanto en revivir el pasado tal y como sucedió sino en explicarlo, en construir verdades parciales y en continuo movimiento, en revisión constante. Dice Ricoeur:Allier Montaño, Eugenia: «Las voces del pasado». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-01.
[...].  


[435]
lo son (en tanto que análogas, especialmente en su capacidad metacultural). Todas pueden saltar más allá de sí mismas. Muchas tienen, además, rasgos comunes. Y algunos contenidos (como la numeración arábiga) parecen dignos de volverse universales, por razones prácticas. Pero lo verdaderamente universal (además del lenguaje, y gracias al lenguaje) es la metacultura, esa zona (vacía de contenidos, porque es un salto por encima de los contenidos) donde todasZaid, Gabriel: «Culturas y metacultura». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [436]
de la pantalla mediática que los inmoviliza, que los aparta de su entorno al ser tratados como mera información. Recordemos que el tratamiento mediático de los [...]s de la realidad los modifica según los intereses de los medios, [...]s asépticos, o parcializando sus gestos, sus lenguajes, convirtiéndolos en imágenes fijas, efímeras y sobrecodificadas por la noticia de que son sujetos pasivos, sin voz propia.Contreras, Mauricio: «LOS EJERCITOS O EL TIEMPO para transformar nuestra catástrofe en conocimiento». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-04.
[...].  


[437]
Decidió volverse bailarín. Fue parte del grupo de danza "Irene López", y sus presentaciones siempre fueron bien evaluadas, a tal grado que su baile fue mostrado a grandes personalidades de la década de los 80, como«El [...] de Campeones que todos temen». El Nuevo Diario.com.ni. El Deportivo. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/eldeportivo, [...]-03-12.
[...].  
 -

 [438]
miedo frente al mundo y la constante tendencia a empequeñecernos nos ha llevado, muchas veces, a desconfiar de nuestra capacidad para liderar. Es hora de que perdamos ese miedo y aprendamos que la nación más pequeña puede volverse enorme si enorme es su talento", destacó el Presidente.Bustos M., Giselle: «35 años de promover Ciencia y Tecnología para Costa Rica». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, [...]-08.
[...].  


 [439]
Sin embargo, incluso en las personas mayores hay que tener cuidados a la hora de volverse vegetariano.Torres, Amalia: «Tendencia atrae cada vez a más jóvenes: El vegetarianismo extremo no es recomendable en la adolescencia». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-10-17.
[...].  




[440]
del de las que son de derechas. La idea ya ha sido repetida en varias ocasiones, incluso el director de cine Woody Allen apuntó en su musical Todos dicen I Love you que la razón por la que uno puede volverse republicano después de haber vivido toda la vida entre demócratas podía estar en un pequeño tumor que le impide a uno razonar adecuadamente.«Cerebros de izquierdas y de derechas». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-09-17.
[...].  




[441]
el brazo armado, por el frente de masas y por el frente mediático. La Fundación impulsó esa desobediencia, entre cuyas acciones destacaba la puesta en circulación del DNI vasco, al plantearse "por qué no [...]s locos con las acciones desobedientes, para que no pudiéndonos [...] nada, les rompamos en los morros su propia legalidad".«La Audiencia Nacional considera a EKIN parte de las "entrañas" de ETA y condena a 47 de los 52 procesados». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-12-19.
[...].  



[442]
Raymond Chandler y James Ellroy, recibiendo a los turistas Aldous Huxley y Evelyn Waugh hasta alcanzar a los más jóvenes Bret Easton Ellis y Dana Spiotta- nos informa una y otra vez que esta ciudad es un sitio perfecto para matar o morir o, mejor, para volverse plácida o violentamente loco siguiendo absurdos ritos funerarios o complejos procesos para la obtención de la vida eterna o, mejor todavía, para vivir y sobrevivir en una atmósfera envasada al vacío bombardeada por las radiaciones de HollywoodFresán, Rodrigo: «Qué bello es sobrevivir». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, [...]-05-26.
[...].  
 



[443]
que imposibilitan acabar con las infecciones intrahospitalarias es que muchos de los microorganismos que acaban provocándolas. Es el caso del enterococo, una bacteria inofensiva que reside en el intestino de todas las personas, pero que puede volverse mortífera si penetra en el sistema sanguíneo.Matey, Patricia: «El sistema de vigilancia español reduce las tasas de infección por debajo de las europeas». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, [...]-03-10.
[...].  
 



[444]
el instante en que ya no estabas. Todos los días busqué una señal, despertaba con inquietud a la espera de algún signo, correo electrónico, buzón postal, correo interno de la universidad. Ante la imposibilidad todo empezó a volverse opaco, gris como los inviernos de Vermont. Cuando un amor se va, como el nuestro, y ha llenado de felicidad al otro, sobreviene una enorme hecatombe. Busqué mil formas de superar la distorsiónRaudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[445]
porte y un hombre a su edad [...] locuras. Tiempo después arremetió a golpes contra el doctor Colima y traicionó a Ana María Pallaci revelándole a Merlin Gálvez los efectos de la medicina descubierta por Colima y Pallaci. Afectado decidió volverse misionero, buscó al obispo auxiliar y consagró sus últimos días a Dios.Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[446]
de una mala práctica en el tratamiento de esta enfermedad. La resistencia se presenta cuando los fármacos antituberculosos no se utilizan adecuadamente. Cuando un paciente interrumpe o no termina el tratamiento, los bacilos de la TBC pueden volverse resistentes a la droga que se ha dado. Es entonces que una enfermedad curable puede amenazar la vida no sólo del paciente sino también de las demás personas que llegue a infectar.Tuberculosis. Cuadernillo técnico nº 3. República de Panamá: Organización Panamericana de la Salud, .
.  
Salud 



[447]
habanera en Nueva York. Y mira lo que son las cosas, acabo de recordar que precisamente en este capítulo Chiquita explicaba cómo había conocido a la Bella Otero. Pero eso lo dejo para luego, porque no quiero volverte loco haciéndote dos cuentos a la vez.Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[448]
Distancia y claridad. Subsuelo. Eso era todo lo que necesitaba. Casi todos estaban muertos. Y los vivos ni se acordarían de él. En Capucha nadie veía nada, aunque la voz tardara en volverse vieja; de todas formas, estaba cubierto. Nadie lo había mencionado nunca, en ningún artículo, en ningún juicio. El Vasco, como le decía Jerónimo. Y había reconocido su voz. Qué putada.Rosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[449]
Cuánto esfuerzo por mantener y conservar refugios, de amor, de teatro. Y un único deseo constante: beberse el Duero, el Guadalquivir, el Amazonas y volverse líquida. Que dejara de dolerle el paladar. Cuánta sed. Una Bombay fría calmaría cualquier desdicha vieja.Rosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[450]
Siempre es lo mismo: basta con que un medio publique una nota para que los demás la repitan hasta [...] intrascendente.Thays, Iván: Un lugar llamado Oreja de Perro. Barcelona: Anagrama, .
.  




[451]
Recuerdo más: antes de arrojarlos a las fosas, los militares [...]n estallar los cadáveres con granadas para [...]s irreconocibles. Aun así, y pese a los años, los parientes acudían cuando se exhumaba una fosa y eran capaces de reconocer un cuerpo por la ropa que traía cuando se lo llevaron.Thays, Iván: Un lugar llamado Oreja de Perro. Barcelona: Anagrama, .
.  




[452]
Yo no le contesté: el debate podía volverse largo y trabajoso.Caparrós, Martín: A quien corresponda. Barcelona: Anagrama, .
.  




[453]
lo depositarían en el cementerio de residuos tóxicos más próximo, donde, por supuesto, no había posibilidad de visitas ni ofrendas. Sabrían de esto conforme transcurriera el tiempo y, a fin de cuentas, quedarían convencidos de que era mejor volverse etéreo que terminar en almuerzo para gusanos. Estaban confiados en que el propósito del Presidente Wagner era preservar su dignidad de seres esencialmente celestes y que para conseguirlo era menester quitarle a la muerte sus efectosGil, Eve: Virtus. México D. F.: Jus, .
.  




[454]
Pero un día, hasta estas peroratas dejaron de doler a medida que mi amor por la familia se desvanecía hasta volverse vago, como el recuerdo de esas primeras navidades cuando yo era muy pequeño, en las que supuestamente fuimos muy felices.Fonseca, Gabriela: «Los diablos de Teresa». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[455]
había sido una planicie idéntica a la mía, ahora sobresalían un par de dunas blandas recién erguidas, coronadas por pezones que, al rozar con cualquier cobija o ropa, se movían con vida propia e implosionaban hasta volverse pequeños y duros como la rosada goma de borrar de un lápiz. La curiosidad de saber cómo se sentían no me dejaba en paz. Varias veces se los toqué cuando dormía hasta que una noche se despertó.Fonseca, Gabriela: «Los diablos de Teresa». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[456]
Adela sacó un espejo de mano de otro cajón porque le fascinaba ver cómo la cabellera blanca y rala se volvía negra y lustrosa. La carne le hormigueaba al encogerse para volverse lozana. Se arrancó de la boca esa maldita dentadura postiza y vio como unos dientes saludables le brotaban de las encías jóvenes y sonrosadas.Fonseca, Gabriela: «La bruja sale de fiesta». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[457]
-Puede ser, pero tené en cuenta que el entusiasmo tuyo no siempre es contagioso. Puede volverse irritante también...Bovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[458]
-¿Vienen entonces a ver al compañero Remigio? -preguntó el portero volviéndose afable.Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, .
.  




[459]
de inmediato-. Me parece excelente que lo estés pensando, así te [...] la idea y lo sigues cuidando tú. Y hazme un favor, no navegues más en Internet buscando respuestas para la enfermedad. Puedes volverte loco con todo lo que sale ahí.Yez, Lyuba: El mapa de lo remoto. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[460]
? -baja la mirada y aprieta los nudillos, mientras piensa en lo que va a decir-. Lo que me asusta es que algunas cosas no las diga nunca, no las converse con nadie y termine volviéndome loca.Yez, Lyuba: El mapa de lo remoto. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[461]
Terminá la oración por lo menos, quiso gritarle. En la pareja, se había instalado cierta incomodidad difusa y molesta. Venían de una serie de desencuentros, detalles mínimos y ridículos, pero que acumulados habían terminado por volverse importantes. Bastaba que uno quisiera [...] una cosa para que al otro se le  antojara lo opuesto. Y el conflicto no [...] esperar.Dosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[462]
la música ni a la pintura por atender sólo mis tareas en el Begijnhof; pero me consuela el recuerdo de las notas de mi vihuela: es hermoso cuando las escucho en la memoria y luego se pierden hasta volverse inaudibles. Me consuela de esto entrenar a los niños en la virtud y las buenas maneras, así como enseñarles no sólo el latín y a leer y escribir en nuestros idiomas, sino enseñarles a coserMolina, Silvia: En silencio, la lluvia. México: Alfaguara, .
.  




[463]
cine de los años cuarenta. Más de una vez, al observar aquella abundancia de materiales diversos, Ada con disgusto la había comparado con un muestrario. Un alto muro la protegía de miradas y visitantes extraños, [...] inaccesible. Allí, detrás de los muros, en medio de un paisaje exuberante, su abuela la había ocultado durante meses en una época ya lejana. Allí vivió Ada adolescente casi todo su embarazo para que nadie supiera que laMatute, Carmen: «La casa del lago». Muñeca mala. Ciudad de Guatemala: Alfaguara, .
.  




[464]
, que la obligase a realizar lo que seguramente sólo de bocas para afuera rechazaría; o que de pronto apareciera en el agua Genaro Fuentes, con la mirada verde, empujándola virilmente con su cuerpo [...] la playada, [...] loca de excitación, y cuando la orilla ya estuviese totalmente a oscuras, imaginaba ser poseída por él y gozar como una diosa, y por supuesto, el acto ocurriría mientras el sol del atardecer llegara a fraternizar conAcosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, .
.  




[465]
la concepción de una figura que, en condiciones de contratación dignas, lidere la implementación de las experiencias y su articulación. Para el caso de MANA, dicha figura siempre ha estado planteada, aunque ha sido difícil [...] operativa. En la medida en que los municipios destinen recursos y asignen un funcionario que esté al frente de las experiencias, se evidencia compromiso y decisión política respecto a ellas y mayor desarrollo de acciones. Se requiere que los municipios redireccionen sus recursosSánchez Echeverri, Jorge Humberto [coord.]: Gestión de las experiencias MANA, APS y AIEPI. Antioquia [...] la protección social y el desarrollo humano. Medellín: Gobernación de Antioquia, OPS/OMS, Dirección Seccional de Salud de Antioquia, .
.  
Salud 



[466]
se sacudiera, No sos un niño para que te estén [...] todo. Creo que nada podría convencerlo de que la Secre no era la mejor productora ejecutiva que existía en el planeta. Ella tenía una estrategia: volverse imprescindible en la oficina y poco a poco entrar en su territorio íntimo. Y llegó a controlar tantas cosas que a Marcelo sólo le tocaba disparar la cámara en los comerciales. El resto lo [...] ella o se encargabaMejía, Juan Diego: Era lunes cuando cayó del cielo. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[467]
camuflar la mercancía, y en realidad te dejaste endulzar los oídos con sus elogios a tu carácter y tu arrojo. Creo que te miró fijo con sus ojos de cordero y te dijo: "Contigo uno tiene que volverse serio y valiente, Jacinto". Y [...] a su merced. De suerte descubriste que los acuarios llevaban una marca para que en otro puerto algún socio suyo se los apropiara, y quedaste contento con detener a tiempoFayad, Luis: Testamento de un hombre de negocios. Granada: Mirada Malva A. C., .
.  



[468]
la mañana inició la venta de «su arte» callejero: una pantomima en la que un tigre intentaba matar, con sus afiladas garras y sus poderosos colmillos, a una mosca invisible que lo fastidiaba hasta casi [...] loco. Algunos conductores bajaban el vidrio de sus vehículos y le daban unas monedas, Juan Carlos se los agradecía con una reverencia, pero si se trataba de una mujer y más aún si era chica, estirabaPrieto, Hugo: Vivir en vano. Caracas: Alfaguara, .
.  
 - 



[469]
a mis manos sus cabellos, sus hombros, sus gargantas. Por lo general, la aparición de una nueva cliente (de ciertas condiciones físicas, claro está) era una suerte de descarga eléctrica. Me llevaba algún tiempo volverme inmune al hec[...]; lo lograba siempre con el recurso de ver o su[...]e algún defecto. A la rubia majestuosa le atribuía unos feos pies, aun sin habérselos visto; a la morena deRodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, .
.  




[470]
No debía quitarme el sueño una muchachita vestida como se viste en París una costurera; pese a todos sus esfuerzos y a los de un gobierno empeñado en [...]s francesas, las asunceñas no aprendían a vestirse. La misma Elisa, tan elegante en la calle Tronchet, hedía a perfume de pacholí. Dime con quién andas.... Mi visitante misteriosa, para serRodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, .
.  




[471]
interpretó así, para echarle dos barras de grillos al pobre Peña, cuya libertad llegó sólo con la muerte de su verdugo, y debió aprender de nuevo a caminar, porque había perdido la facultad. Para no volverse loco, se aprendió de memoria un diccionario, que todavía puede repetir, letra por letra".Rodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, .
.  




[472]
de una película resulta paradójico que la tragedia estimule el sentido del ridículo, porque lo ridículo, creo yo, es una actitud de reto: tenemos que reír ante nuestra impotencia frente a las fuerzas de la naturaleza o volvernos locos...», reflexiona el mimo en su autobiografía, mientras preparaba su película que lo llevaría a la cima del éxito, tanto económico como de Bercini, Reyes: El cine y la estética cambiante. México D. F.: UNAM, Centro Universitario de Estudios Cinematográficos: Direción General de Publicaciones y Fomento Editorial, .
.  



[473]
Este arquetipo se combina con otros y suele ser muy poderoso (Sombra / Tutor, Sombra / Camaleón, etcétera). Un elemento dramático muy eficaz es humanizarla, [...] vulnerable. Es importante destacar que la Sombra se considera el héroe de su propio mito.Bercini, Reyes: El cine y la estética cambiante. México D. F.: UNAM, Centro Universitario de Estudios Cinematográficos: Direción General de Publicaciones y Fomento Editorial, .
.  



[474]
Regresa te ruego, vuélvete pequeño.Brie, César: La Odisea. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -02-05.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[475]
-¡Llora, cielo, que el llanto te bien! Yo sé que es terrible la muerte de una madre... Quise volverme loca cuando murió la mía...Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, .
.  
 -  



[476]
se difumina. El doctor Urbina nos ha advertido. La meperidina causa dependencia. Es un opiáceo sintético pero puede ser tan adictivo como la morfina. Así que no es bueno abusar de él. Qué mierda me importa volverme adicto a cualquier cosa si igual me voy a morir. No se lo he dicho a Urbina sino a Camila. Ella ha tomado mi mano y no ha podido ocultar su tristeza. La ha disfrazado malReátegui, Roberto: A fin de cuentas. Lima: Planeta Perú, .
.  




[477]
En el ambiente social actual la fotografía juega un papel importantísimo, volviéndose imprescindible para el desarrollo de la ciencia, la industria, el ocio o el arte. Más aún, ha supuesto el punto de partida, o un apoyo icónico importante, para medios como el cine,Sánchez Montalbán, Francisco José: Bajo el instinto de Narciso. El arte de la fotografía: concepto, lenguajes estéticos y metodologías. Granada: Universidad de Granada, .
.  




[478]
, aunque sea también, por otro lado, siempre problemático saber hasta qué punto el artista es inducido a crear voluntariamente para comunicarse, y hasta qué punto dicha creación experimenta, a través del tiempo, modificaciones tan profundas como para volverse inexistente sin más.Sánchez Montalbán, Francisco José: Bajo el instinto de Narciso. El arte de la fotografía: concepto, lenguajes estéticos y metodologías. Granada: Universidad de Granada, .
.  




[479]
¿He pensado que era invisible? Para él suelo serlo. Tenía un plan, tengo un plan. ¿El plan está volviéndose visible?Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, .
.  




[480]
se elongan. ¿Cuántas veces las he subido y bajado ya? ¿Se suman las escaleras que uno anda en el día como se suma el pasado de la gente, de los hijos o el propio hasta volverse cansado, peldaños fatigosos cada vez que uno quiere entrar y salir de casa? A lo mejor, por una suma así, he llegado a lo de las pastillas. Tengo la sensación de llevar mucho tiempo calculando lo que aGándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, .
.  




[481]
-No te quepa la menor duda. Si eres pequeño y escuálido tiendes a volverte invisible. La única solución que te [...] la megalomanía, como a Napoleón o a Stalin. Y lo digo con conocimiento de causa. Enseguida te cuento una historia. Este lugar está bien.Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, .
.  




[482]
Aunque a Elisa los gatos de la cárcel le dieran miedo, a mí me daban compañía. Uno podía volverse loco allí dentro si no se amarraba a algo, y lo mío fue un gato.Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[483]
y elegante. La elegancia, al contrario de lo que sucedía con el amo Conrado, formaba parte de él, como la piel tostada de la cara y las manos, el abundante cabello que habiendo sido rubio empezaba a volverse cano y el intenso color azul de su mirada.Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[484]
se había ahogado en la Boca de Camarioca y se la habían comido las barracudas? Hasta un crío sabe que esas cosas no se deben decir. Por eso, para que papá César no se disgustara, acabé por volverme taciturno y aprendí a leer y a escribir.Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[485]
tuvo la oportunidad de entrar. Me daba cuenta de ello y no sabía cómo resolver la operación de entregárselo cuando todavía no lo había pasado por la caja. Había mucha cola y ya todo empezó a volverse prosaico. Yo con el libro en las manos para presentarlo a la cajera y ella esperando sin saber adónde dirigir su atención. Se separó finalmente hasta una vitrina simulando interés por las novedades y yo agotéVerdú, Vicente: No Ficción. Barcelona: Anagrama, .
.  




[486]
-Yo también me convierto en humo -dijo la otra-. Puedo expandirme hasta volverme invisible y reconstruirme a mi antojo. Fíjate en mis dedos: se estiran como el humo de un cigarrillo y se cuelan por las narices de quien yo quiera. Ayer, en clase de matemáticasMillás, Juan José: «La vida. La masa líquida». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[487]
Él.- Quieres callar de una vez, ¿o te pro[...] volverme loco?García de Mesa, Roberto: «Él». Outside. Teatro poético, [...]-. Madrid: Fundamentos, [...].
.  

 La obra fue escrita en , pero pertenece al libro recopilatorio Outside. Teatro poético, [...]-, de R. García de Mesa, publicado en [...]..[488]
tullidos -reflexionó inconscientemente- terminan deformándose al adaptarse a su inmovilidad hasta adoptar perfiles grotescos que dan miedo por inhumanos: los músculos estériles se reconcentran en la atrofia, crecen con desmesura o se desvanecen hasta volverse ínfimos, y el cuerpo se convierte con el tiempo en la contrahechura de lo que fue y hasta las sombras que proyecta adquieren una desagradable oblicuidad. Se sorprendió a sí misma en aquella despiadada disección y sePapell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[489]
lo sabían. Porque Ledesma era de los que lo sabían, desde luego; y de manera tan clara que, aunque la policía fuera «la peor bofia que pudiera imaginarse», por lo menos estaba allí y podía volverse decente; pero tenía que estar allí. Sus ojos de niño de seis años estaban teñidos de los días de la revolución que, aunque ni a él ni a los suyos había tocado con la muerte,Jiménez Lozano, José: Agua de noria. Barcelona: RBA, .
.  




[490]
y está suspendido en dos barras de acero calculadas por ingenieros. Así que pasee tranquilo y disfrute al "Equilibrista", mientras usted y yo [...] equilibrio monetario para llegar a fin de mes, o emocional para no volvernos locos.Luna, Manuel: «Hombre volador da saltos en el Parque Arauco». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -07-07.
.  




[491]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía S., Antonio J.: «Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, -04-05.
.  
 -



[492]
mayoría de los investigadores es contraria: la nicotina es adictiva en la gran mayoría de los usuarios, y los adolescentes que prueban el cigarrillo lo [...] por presión de la publicidad y de los pares, para luego volverse dependientes por el efecto neurológico de la nicotina", sostiene.«Adolescentes, en la mira». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -08-22.
.  
 - 



[493]
la filosofía del club, utilizar bien la cantera de las divisiones menores y tratar de modificar las estructuras pasadas que no han dado resultado. Hay que replantear el manejo y liderazgo del club en su régimen presidencial y [...] piramidal, asesorándose con gente del fútbol que ayude a un buen resultado a corto y largo plazo. Los equipos a través de la historia que han tenido un régimen presidencial han sido exitosos en Colombia y en elGarcía S., Antonio J.: «Equipos de fútbol». El País. Cali: elpais.com.co, -02-04.
.  
 -



[494]
"Los electores hispanos finalmente están votando por sus intereses. Cualquier incursión que hayan [...] los republicanos en el electorado hispano se ha disuelto completamente". Pronosticó que Texas podría volverse azul para el [...]-, y que la principal razón sería la creciente población latina.Olivera, Mercedes: «El voto hispano fue clave». Aldíatx.com. Dallas: aldiatx.com, -11-10.
.  
  



[495]
secuencia, la de la fábrica, tiene a Diego y a su padre alternando personalidades, mientras enlazan sus rutas por el montaje impecable de Roberto Benavides (tan distinto del de "Días de Santiago"), hasta [...]s intercambiables. Momento que, como otros en la cinta, carga el sentido, subraya el concepto: el destino de Diego está resumido allí.Bedoya, Ricardo: «CINE. Clínica neutralidad». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -11-09.
.  




[496]
"Antes había que volverse loco para que un extranjero te [...]a una línea. Es una decisión muy buena. Beneficia a los cubanos y nos da identidad", dijo Rosario Iglesias, que esperaba en una de las tres oficinas habilitadas para la«Cubanos se lanzan a la compra de celulares». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -04-15.
.  
 -


[497]
con medios escrupulosamente legales? ¿Cuáles son las fronteras de la corrección al tratar con una delincuencia que destruye por destruir y goza con el desorden? Asuntos que recargan la mayoría de los diálogos hasta el punto de [...]s temáticos, concienzudos, farragosos, ilustrativos, explicativos, alargados.Bedoya, Ricardo: «El caballero de la noche». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -08-03.
.  




[498]
) ya es el patriarca del sector. Sin embargo, se critica que su oferta sea escasa. Ofrecen, por ejemplo, temporadas incompletas de las series estadounidenses de más éxito. En respuesta, algunos de ellos han decidido volverse temáticos. Babelgum se concentrará en filmes de cine independiente, el deporte y la naturaleza. Vuze privilegia los programas de ciencia ficción.«El futuro de la televisión está en el ciberespacio». El Comercio.com.pe. Luces. Lima: elcomercio.com.pe, -04-13.
.  




[499]
y sin escrúpulos. Pero su oscura personalidad en los negocios tenía un lado luminoso en su faceta de escritor: lo caracterizaba una curiosidad ilimitada, también una dedicación incansable para desarrollar y fundamentar las hipótesis más descabelladas, [...]s probables o posibles en sus libros. En 1881 escribió, por ejemplo, uno titulado The Mystery of Hamlet (El Misterio de Hamlet). Se trata de una larga e intrincada argumentación demostrando que Shakespeare sugirió queAshwell, Anamaría: «Dicen las crónicas que un monje budista...». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -04.
.  


[500]
"Enhorabuena por la apertura de esta sucursal, en la que cada visitante puede volverse libre por medio de la magia de las historias que cuentan los libros", dijo.Pérez, Vanessa: «Estrena Polanco recinto literario». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -12-26.
.  




[501]
Tiene que renacer y volverse transparente y sencillo, simplemente como un niño. No hay más respuestas y es que a veces las soluciones simples suelen ser las menos atractivas y las de más difícil ejecución, pero no se preocupe porque, en medio deAcosta de Zelaya, Anna Lucía: «Estrés colectivo». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, -09-28.
.  
 



[502]
Pero si preguntamos quién lo escribió ¿cuántos dirán que fue Ramón de Campoamor (1817-1901)? El verdadero triunfo de la poesía consiste en volverse anónima, disolverse en la vida. El poema se disgrega en versos sueltos y en frases. Una mínima fracción del público que ha devorado El código Da Vinci lee los libros de T.S. Eliot; no obstantePacheco, José Emilio: «Ovidio en el iPod». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, -01.
.  


 [503]
Internet ha multiplicado hasta el punto de [...]s inabarcables los sitios y los blogs dedicados a la poesía. Ahora quien tenga acceso a una computadora puede leer, y si lo desea imprimir, decenas de miles de poemas. También está en posibilidad de difundirPacheco, José Emilio: «Ovidio en el iPod». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, -01.
.  


 [504]
Las nuevas tecnologías transforman cada vez más la vida de la gente, al punto de que hoy el uso de Internet y el celular se han vuelto ya imprescindibles. ¿Pero esta dependencia puede volverse adictiva? ¿Se puede hablar de nuevas adicciones a Internet, al celular, al trabajo o al sexo?Paredes, Jorge: «Tecnoadiciones». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -03-16.
.  




[505]
a lo largo de su época gloriosa, que durante mucho tiempo después aún se pudo asistir al festival cotidiano que París ofrecía alrededor de la boca del Metro de Vavin, de puro estilo 1900. Y en un mundo que comenzaba a volverse agrio, los burgueses y los pequeñoburgueses en busca de placer y de alegría se sentían atraídos por este lugar de euforia, de libertad y anticonformismo que se convirtió por algún tiempo en la verdadera patria de Henry Miller.Brassaï: «EN LA TERRAZA DEL DÔME». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-15.
.  



[506]
Ahora, cada barrio tiene su propia personalidad. Puede orientarse a la ecología, la industria o [...] el terreno militar. Y hasta puede volverse encantada o maldita. Así, unos irán a vivir a la ciudad y otros tendrán que [...] las valijas.Distéfano, Miguel: «3D. En la ciudad de la alegría». Clarín.com. Next. Buenos Aires: clarin.com/suplementos/informatica, -03-05.
.  
 -  

 [507]
(Ya hay máquinas de invisibilidad en otras frecuencias, pero la capacidad de volverse invisible ante el microondas le sería más útil a los pollos por rostizar que a los ladrones medievales).«¿Magia? No, tecnología». El líder USA. Dallas: elliderusa.com, -07-19.
.  
 



[508]
El arquitecto especialista en energía Jean Robert habló de la acción antisistémica en tiempos de crisis y afirmó que el sistema capitalista está en crisis pero no se derrumba. Sobrevive con inercias y, al volverse ilegítimo, asienta su poder en la violencia. Planteó una pregunta fundamental: cómo evitar que los mecanismos de retroalimentación del sistema devoren a las resistencias. Exhortó a examinar si el sistema de dominación no aprende deAlonso, Jorge: «Alerta roja al mundo: el zapatismo está en peligro». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -01.
.  


 [509]
Consideramos que para superar a esos gigantes centrales, Aguirre tenía el antídoto, personificado en Paco Palencia, quien, por sus características individuales podría [...]s locos mediante sus espectaculares giros y efectividad en el momento de producirse una situación propicia para horadar la valla rival.[...], Rubén: «Hugo... ¿Único reo de muerte?». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, -03-29.
.  
 -



[510]
Se que los argumentos parecen apuntar más que a comer carne de ballena a volverse vegetariano, tal vez sea así, pero aquí entramos a otro nivel de la monstruosidad de nuestra cultura alimentaria de supremercado. Los cereales duplican su precio en un año, quién puede comer pan, arroz, chocloCerda Seguel, Diego: «Carne de ballena». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -05.
.  


 [511]
Creo firmemente en el poder del bien, que siempre va a triunfar. Por eso debemos ser positivos al pensar. Un pensamiento hermoso cambia la visión de las cosas y lo que parecía tremendo, va volviéndose maravilloso.Zazzali C., Claudia: «Celia Vázquez Miranda, terapeuta. Equilibrio de alma, mente y cuerpo». Tell Magazine. Antofagasta: tell.cl, -09.
.  


 [512]
La literatura y el cine han mostrado siempre al "gotoso" con el dedo gordo del pie afectado, pero puede ocurrir en cualquier articulación, sobre todo las muñecas, los codos, el empeine... La enfermedad puede volverse crónica y deformante tras ataques repetidos. Se calcula que un 7% de la población presenta valores elevados de ácido úrico en sangre, pero pocos de ellos llegan a formar cristales y padecer gota. Es una enfermedad«La gota es una enfermedad tratable y curable». Revista electrónica de Salud y Mujer. www.obsym.org: obsym.org, -12.
.  
 

 [513]
otro, siendo que éste último ya [...] su sello de aprobación a través de la voluntad del soberano. La desigualdad entre los hombres sólo inicia con la sociedad, esa arena dentro de la cual lo que es inicialmente igual puede volverse desigual. Por decirlo de otro modo, ya que están marcadas las reglas de la competencia y existe un sancionador legal, entonces son posibles la superioridad e inferioridad entre los mismos hombres inicialmente iguales.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[514]
La nueva percepción del universo derivada del copernicanismo obligó, entre otras cosas, al desplazamiento de la teología, que dejó de ser el eje del pensamiento, para volverse simple comentario y anexo de la cosmología. Para los pensadores medievales la principal preocupación había sido encontrar modos teológicamente aceptables de usar la filosofía griega, pero el eje de explicación cosmológica permanecía arraigado en la teología.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[515]
mostrar cómo el orden natural del desarrollo es endógeno; va de adentro [...] fuera, del suelo [...] arriba y no al revés. Es decir, que si un pueblo se adhiere rigurosamente al orden natural de desarrollo, sin volverse dependiente de las asistencias que vienen desde afuera y desde arriba, los recursos necesarios siempre se autogeneran. Pero mientras el desarrollo endógeno rinde frutos, el exógeno es esencialmente contraproductivo y enajenante. Un andamiaje externo nuncaOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[516]
Por tanto, comprender la salud sexual y reproductiva desde una perspectiva de género implica considerar los aspectos simbólicos, culturales, las relaciones de poder, las normativas y las nociones de políticas. Las políticas de prevención pueden volverse ineficaces, si se hacen negando la sexualidad, al informar [...] abstracción de los aspectos que ligan la sexualidad con el placer y la corporalidad. Existe también, una incapacidad de relacionar información y comportamiento, queFLACSO-Chile, Programa Género y Equidad: Estado de la vinculación de la salud sexual y reproductiva, VIH y Sida e ITS en Chile. Santiago de Chile: Organización Panamericana de la Salud, FLACSO - Chile, UNFPA, .
.  


[517]
para que te entregara a su Rey, que no tenía descendencia y seguramente te convertiría en su heredero... No te había dicho nada de esto, hijo, porque hay cosas que, llegadas a oídos ajenos, pueden volverse peligrosas... Ahora ya no importa: sé que en cinco minutos habrás borrado esta plática. Y de cualquier modo, dentro de un rato tú ya...González Mello, Flavio: Edip en Colofón: tragedia de enredos. México D. F.: Jus / Compañía Nacional de Teatro, .
.  




[518]
- ¡Está todo en orden, no se preocupen, está todo bien! -levanta las manos Fernando para calmar el oleaje-. Tampoco tenemos que volvernos locos. Tenemos que tomar todo esto con calma. Está todo bajo control.Gumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[519]
La idea de que si nosotros no sabemos quiénes somos o dónde estamos ayudará a que el enemigo -El Des[...]- y sus seguidores no sepan de nuestra existencia. Desaparecer para volvernos invisibles para ellos. Eso es lo que nos explica nuestro superior inmediato. Alguien que nos confiesa, con un susurro, que el método funciona, que esta misma mañana no consiguió encontrar su propio rostro enFresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[520]
que están hechas de puntos. Todos esos puntos rojos y toda esa sangre puntuando y me pregunto si lo más lógico no sería que, cuando alguien muere, la sangre dejara de salir, de brotar, de volverse roja. Si todo se detiene, me digo, entonces que también se detenga la sangre.Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[521]
Así que decido documentarme y voy a una biblioteca y -no existe la casualidad, pero creemos en ella para no volvernos locos al comprobar que todo está relacionado con todo, para no comprender que hay organismos cuya sola función en el universo es la fabricación en serie de casualidades terrestres- veo un libro que alguien ha dejado sobre unaFresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[522]
cual (va [...] algún sitio para ovillarse), buscaré algún rincón, rinconcillo cualquiera, donde [...]me bolita, donde esconderme de todo cuanto venga. Y,[...] que nadie querrá verme, pues volverme transparente, muy transparente, como todo un buen fantassss.Enríquez, José Ramón: Guerrero en mi estudio. (Esperpento). México: Pasodegato, .
.  


 La obra se encuentra en el número 29 de la colección Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[523]
pobre niño farandulero, una estrellita más de ese firmamento de robacámaras que pululan por los canales de televisión, dando autógrafos para sentirse importantes, discutiendo estupideces y defendiendo argumentos tan absurdos como que la villana tenía que volverse loca con una muñeca de la infancia entre las manos y repitiendo, con voz de mala-demente-de- telenovela, mi mamá me mima, mi mamá me mima... Por eso, [...] hablar de los cuentosValenzuela, José Ignacio: El filo de tu piel. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[524]
de sufrir un poco, aguantar con sabiduría y resignación, y echar mano a su religión apacible para soportar en vendaval. Y en esas estaban, igual que yo: buscándole un sentido al dolor para no volverse locos.Valenzuela, José Ignacio: El filo de tu piel. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[525]
que sienten los que acaban de sufrir un accidente y moví la cabeza allá y aquí acompañando el recorrido de mis ojos por el cuadro como si la imagen fotográfica de ese primer vistazo hubiera estallado, ampliándose hasta volverse inabarcable. Después, por fin, me aparté de la ventana y pegué la espalda a la pared.Bizzio, Sergio: Era el cielo. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[526]
, la seguridad es un estado tanto o más valioso que el estímulo intelectual o el deseo sexual. Tengo cuarenta y tres años, empiezo a valorar esa clase de cosas. Por lo demás, el futuro se ha ido angostando hasta volverse visible: una franja de tiempo que en teoría es menor a lo que viví y en la que ya no hay lugar para lo que me gustaría vivir. En esas cosas pensé, desordenadamente.Bizzio, Sergio: Era el cielo. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[527]
) se eche un polvito con un desconocido a la [...] de la esquina; es, por supuesto, una de esas cosas que no ninguna falta decir ni preguntar. El gesto de complicidad con Trixie en la fiesta aplaudía su vulgaridad, volviéndome indigno de sentir lo que sentía; no me hubiera dolido tanto saber que se habían acostado. Tal vez lo se [...] cada, en algún encuentro furtivo anterior al viaje. No importa. Aquella noche vi a través deBizzio, Sergio: Era el cielo. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[528]
insurrección de Bernardo Reyes y entregar su adhesión militar al Plan de la Soledad, pero se le  atravesó su final en el camino. Reyes [...]México el 9 de julio de 1911; su derrota militar y política tardó cinco meses en volverse definitiva. En diciembre fue trasladado a una prisión militar de Santiago Tlatelolco. Otro militar, Félix Díaz, sobrino del dictador exiliado, se había sublevado en Veracruz. El país era un avispero de odios y levantamientos,Perez Gay, Rafael: Nos acompañan los muertos. México D. F.: Planeta, .
.  




[529]
había sido amamantado por una loba, habría raptado a las mujeres de un pueblo vecino para poblar Roma-, era el origen de una maternidad secuestrada y forzada por el hombre, contra la que las mujeres se rebelaban volviéndose estériles y provocándose abortos. Alababan a las amazonas que se cercenaban un pecho como medida de protesta. Adrianne Rich llamaba a rebelarnos de la esclavitud de nuestras madres y a convertirnos en individuos libres.Wiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[530]
Sufría de males menores: acidez gástrica, insomnio, bebía de más, a veces comía excesivamente o le daba por no comer nada, tomaba sedantes. Comenzó a volverse irritable. Seguía saliendo con mujeres vistosas, descuidó la cercanía de sus hijos, se volvió escéptico y un día se emborrachó y dijo en público que la sociedad era una mierda. Fue a la iglesia. PidióJiménez Emán, Gabriel: «El político que descendió a los infiernos». Había una vez...101 fábulas posmodernas. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[531]
Un día la salamandra vio cuando [...]on un pimentón sobre las brasas, que luego de volverse negra su fina piel de albúmina, salió completamente ileso de ahí al chorro de agua donde la piel se le  cayó. Luego el pimentón fue degustado por el paladar de una bella dama en la elegante mesaJiménez Emán, Gabriel: «La salamandra y el pimentón». Había una vez...101 fábulas posmodernas. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[532]
blanco irlandés, carne de negro y de zambo y carne de oriental, todas las carnes impregnadas de maldad, por todas partes desfigurando rostros, dibujando máscaras de espanto, un gesto que de tanto verlo puede volverse invisible, pues se disfraza de sorpresa o de aburrimiento, pero que lleva en las entrañas un agua oscura y densa, señores, ¿se han preguntado cómo es el alma de la gente mala?,Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[533]
-Eso es obvio -dice Bea molesta-, pero ¿por qué precisamente ahora te da por volverte religioso?Rivas, Beatriz: Todas mis vidas posibles. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[534]
Lo que más acudía a su memoria era el peso de los años de sus padres sobre su perpleja adolescencia; era como si la gran diferencia de edad que tenía con ellos se hubiera duplicado en ese tiempo, [...]s remotos, incapaces de tocar su hosca soledad. Repasó las excesivas atenciones de Klió, que para él no eran más que un torpe intento de ganarse su cariño; las veces que se había levantado deKúsulas, Alexandra: La hija de Ari. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[535]
verla otra vez, la señora sentada mirando una baldosa; quizá esté dormida, piensa él, quizá ya esté dormida. Le ve la nuca, gris, ve alejarse la nuca ahora, gris, volverse diminuta ahora, como una chapita de coca cola, brillando pálida. Y ahora nada, nada, nada. Ahora la ciudad; empezada. Mira los altos edificios, las cúpulas, los balcones, techosLorenzo, Lucía: «Tenerlo por escrito». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  


 Este relato aparece publicado en el nº 222 de la  Revista Letralia.[536]
- Una buena salud disminuye el estrés y la posibilidad de volverse dependiente.Pérez Ligur, Ana Bertha: Diez hábitos efectivos para la salud del adulto mayor. México D. F.: Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores, .
.  
Salud 

 Se trata de una edición conjunta del Instituto nacional de las personas Adultas Mayores, la Universidad Iberoamericana, el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán y el Instituto de Geriatría.[537]
blanda, pero efectiva, en la cual la vida cotidiana queda integrada a la ruta del capital financiero con su contabilidad de [...]s y números. Sin querer Barthes anticipa el trastorno de la cultura: el capital al volverse abstracto se desmaterializa y retorna en forma de cotidianeidad a consumarse fuera de él en múltiples relatos y fragmentos visuales, a semiotizarse para declarar una nueva edad: el señorío del significante. Es esta singularidad poderosa en movilizaciónOssa, Carlos: La semejanza perdida. Santiago de Chile: Metales pesados, .
.  
 



[538]
el lugar donde han caído los verbos y descifrar el evento mítico cuando [...]n indicios. De esta manera, al leer la brevedad del peligro, el narrador alimentaba el recinto de una exterioridad indocumentada, susceptible de volverse transparente si se colocaba en ella el fruto de la significación. El mundo amedrentaba a la conciencia con un secreto indescifrable, liquidar ese obstáculo y transformar la porfía de la mundanidad en texto legible determinaba la fortunaOssa, Carlos: La semejanza perdida. Santiago de Chile: Metales pesados, .
.  
 



[539]
ni siquiera con Isabel. Pero la verdad es que su conchudez nos tenía encantados. Aparte él nunca ha sido huevón ni desobligado, y deveras nos ayudaba a ir saliendo con los gastos. De pronto la economía familiar estaba volviéndose próspera.Herbert, Julián: «Vive sin drogas (II): Una canción desde los hospitales». Cocaína (Manual de usuario). Barcelona: Debolsillo, .
.  
 

 Existe una edición anterior, en Almuzara, de [...].[540]
identificar a la misteriosa mujer de la bufanda: era su Carolina. De pronto el color retornó de golpe, los colochos salvajes de la chica se volvieron castaño y sus hombros miel canela, la avalancha continuó por el césped [...] verde, por las violetas [...]s violetas y por el agua dándole un matiz celeste cristal, el cielo oscuro, de pronto, se tornó de un tono anaranjado atardecer: todos los colores habían [...]...Matablanco, Alonso: «En blanco y negro». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[541]
Ella presentía, sin necesidad de instinto periodístico alguno, que tarde o temprano él perdería la razón y aunque se lo advirtió un millón de veces, Lanza nunca la escuchó. Por eso ella lo abandonó, porque no quería volverse loca junto a él.Matablanco, Alonso: «A filo de cuchillo». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[542]
garganta, le da [...] acariciándola y se mete lentamente en los oídos, ahí empieza a retorcer con sadismo, con gracia; la grama se aleja, se eleva, se convierte en nube y se condensa volviéndose azul, roja, la tarde se adelgaza y se alarga, mi pene también crece, la sigue ardientemente, penetra en el naranja que se confunde con el azul profundo, ella se aleja, ya noFlores, Marco Antonio: La vida es sueño. Guatemala: F&G Editores, .
.  
 



[543]
se, del material de plástico fundido llenando las cavidades de los moldes y, por supuesto, el calor extenuante junto con la humedad que se metía en todas partes, en los zapatos y en las hojas de los cuadernos [...]s flácidas y rugosas. A diferencia de la pulcritud de la planta de forro de asientos en Santa Teresa, ésta formaba los plásticos y el aluminio que com[...]n los volantes para las camionetas. Diez mil en total durante las veinticuatro horas,Silva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[544]
qué trabaja y qué a las doce del día caminando dentro de un Sanborn's, lleva una falda de algodón blanca; su muslo izquierdo está cruzado por una, muy tenue, casi imperceptible, cicatriz, más que [...] fea, la atractiva; permite contemplar la generosa pierna, aparte, ciertas cicatrices dan carácter y son el prefacio para muchas historias; lleva una blusa de manga corta; alcanzo a ver que el sujetadorSilva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[545]
Entramos y en la oscuridad Alado parece ser la única sombra que quiere volverse fluorescente. Lo intenta al menos, me parece. Tropiezo con unos muebles y arrastro una posible silla de metal con el pie. El ruido que emite me aterra. Es como un quejido que nace a distanciasOrellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, .
.  



[546]
-La gentecita de escritorio puede a veces volverse fiel a los sueños de neo-Quijotes como vos y como yo. Por eso lo vale -me termina diciendo con el tono dominguero que usan los curas de pueblón. Con lo que odio los pueblones: asideroOrellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, .
.  



[547]
La mirada de la doña se suicida y cae al suelo. Me siento apenado. Deseo volverme invisible. Sé que no debería de estar presenciando esta escena, y odio a Alado por [...] vivir.Orellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, .
.  



[548]
pero que puede existir con independencia de él; más aún, que lo sobrevive por una eternidad. Por eso inventamos la otra vida, espacio imaginario ocupado por Dios y las almas de los muertos. Es una manera de volvernos eternos, lo que nos complace sobremanera. Pero basta una lesión severa en el cerebro para que la conciencia desaparezca, y con ella el alma. Queda el cuerpo solo, vegetando, perdido en la nada.Vélez, Antonio: «Visión general. Dios, una invención humana». Caldas, Tito Livio [ed.]: Manual de ateología: 16 personalidades colombianas explican por qué no creen en Dios. Bogotá: Tierra Firme Editores, .
.  
 



[549]
Regresaba a casa a la hora en que se su[...] debía regresar. El afiche de la Kidman seguía allí, mi música, las películas, los cómics. El resto del tiempo, en la casa, procuraba volverme invisible: el estado ideal si se quiere estar en todas partes al mismo tiempo, como el mismo Dios.Junieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[550]
presente siempre lo previo. Mann dijo de su libro, en cierta conferencia en Princeton, que no existía en una primera lectura, sino que tan sólo a partir de la segunda. Pero con ello se corre el riesgo de volverse prescriptivo y destruir el valor estético de la literatura, su categoría sublime que no debiera, al menos en principio, permanecer subyugada a una construcción casi matemática del texto. (Algo parecido pensaba Turgueniev de los libros deDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[551]
todos juntos en dos coches, justo en el momento en el que la enfermedad le daba una tregua al Maestro. No lo suficiente como para [...]lo pensar que su suerte pudiera ser otra, pero sí para [...] presentable a los ojos de los visitantes, quienes no sospecharon nada y hasta se sonrieron de su aspecto "tan humano", como si antes hubiera sido otra cosa, un bicho, un animal, algoDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[552]
imposible escapar de la ciudad, imposible hallar sitios nuevos, imposible hallar otros mares. Y ahora necesitaba arrastrarme hasta el treinta, recibir conforme un envío de dinero que religiosamente mandaba una familia que ya empezaba a volverse borrosa en la memoria. Y después, a qué, a lo mismo, a trabajar algunas horas, al bendito escribir que ya dejaba de ser placer, a rememorar mentiras patéticas con el Grupo Latino junto a unDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[553]
antes, entre el escritor y el lector, [...] dentro de lo posible, compartiendo no sólo el tiempo, cosa más subjetiva no hay, sino que también el espacio, que deja de ser físico para volverse mental, y cuando esa transposición sucede, en accidentes y sueños y también, aunque menos obvio y no siempre, cuando tenemos sexo salvaje, entonces señores, encontramos y nos adentramos en el terreno de loDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[554]
se dedicó a leer los papeles una vez más cartas de gente que lo había querido alguna vez personas que había amado y con las que había compartido tantas cosas. palabras las leía una y otra vez hasta que su significado empezaba a volverse borroso hasta que había analizado hasta la última frase y todos sus posibles sentidos y entonces [...]estar solo hasta que llegaran más cartas pero nunca eran suficientes nunca le decían lo que él necesitaba que le dijeran siempre habíaDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[555]
llegan en racimos, sin dar tiempo a decantarse, ¿podremos salvar lo bueno y librarnos de lo malo? ¿Cuánta variedad puede permitirse antes de zambullirnos en el caos y cuánta coherencia sin volverse aburridos?Coyula Cowley, Mario: «Los muchos centros de La Habana». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, .
.  Ver nota.


 Criterio de clasificación: nacionalidad del autor.[556]
La abuela dice que eso fue antes de volverse buen estudiante.Agüero Gómez, Gilberto: El diablo en misa. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[557]
, y establece que convivan esos poderes -el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial y los poderes locales en virtud del principio "federal"- para evitar que alguno de ellos se [...]con el poder en singular, volviéndose autoritario o hasta totalitario si somete "totalmente" a los ciudadanos. La otra concepción pluralista del poder o los poderes que querríamos traer a colación aquí restringe a su vez no ya el alcance de los poderes de losGrondona, Mariano: El poskirchnerismo. La política de las nuevas generaciones. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
-  



[558]
-Tiene un tumor en la cabeza. Morirá en cuatro o cinco meses, y en cualquier momento va a empezar a sufrir y puede volverse incontrolable.Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[559]
le morder el polvo a este contradictorio rejuntamiento. Si no lo en estas horas críticas, en que el gobierno paraguayo se bate desesperadamente para impedir que los rebeldes se apoderen de la capital, las cosas pueden volverse oscuras. Y sobre los escombros del régimen derrotado podría surgir un gobierno con influencia comunista. Perón no está dispuesto a permitirlo.Vera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[560]
Los músicos se acomodaron en el orden habitual: clarinete, trompeta, trombón, tuba, bajo la dirección del maestro Talavera, quien apenas veía la batuta, ya que estaba volviéndose ciego. Generalmente, la percusión -caja, tambor y bombo- era sustituida por una batería que el negro Farola aporreaba con furia homicida. Ya habían recorrido varias piezas del repertorio -Mamma, Torna aVera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[561]
Según las estadísticas, el cáncer de corazón no parece darse con unos índices computables, pero eso no significa que cualquier célula del cuerpo, incluso las del corazón, tenga la capacidad de volverse maligna, si bien el cáncer, habitualmente, suele reproducirse con mayor frecuencia en la mama, el colon o la piel, tejidos donde las células se renuevan constantemente.Granados, Alberto: ¿Es eso cierto?. Madrid: Aguilar, .




[562]
mi restablecimiento milagroso, mi regreso nostálgico al Déjà Vu, el recuerdo constante de Milena y, por supuesto, los sueños que suceden entonces dentro del otro sueño, que es ese estar entre la vida y la muerte. Temo volverme loco.Flores, Juan José: El corazón del héroe. Madrid: Alfaguara, .
.  




[563]
- Dicen que quienes viven en lugares de mucho viento acaban volviéndose locos.Dezcallar, Rafael: Seda negra. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[564]
no [...] ilusiones ni se engañaba a sí mismo. Expresaba con la mayor tranquilidad, en un tono pausado y preciso -al menos hasta que iba vaciando su botella de vodka, momento en el que su actitud podía volverse vociferante y excesiva, aunque no menos lúcida-, los comentarios más demoledores sobre el país en el que vivían, sobre Occidente, o sobre Rusia. Era como si estuviera diciendo que las cosas son comoDezcallar, Rafael: Seda negra. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[565]
en ella, con la respiración entrecortada, aprisionándola con los brazos, lamiéndole el mentón, el hueso saliente de la clavícula, las costillas, una a una-. Pero yo sé el secreto para volverte guapa otra vez, como la princesa de los cuentos -dijo bajando despacio [...] la hondura cóncava del estómago, el pubis rizado y cálido, latiendo como el corazón de una herida entre la sombra del velloFortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[566]
deseaba que ocurriera. El sabor masculino de los labios, su boca susurrándole palabras dulces y obscenas, muy abajo, entre sus piernas, moviéndose despacio, seguro, prolongando hasta el límite cada caricia, [...] loca hasta [...]la claudicar de todos sus principios. Miró [...] arriba en el último momento, [...] el techo de la tienda, buscando algún lugar donde agarrarse, pero no encontró ningún asidero. SeFortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[567]
Era lo único que podía [...]. Estaba volviéndose loco.Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[568]
Agustín.- ¿Cómo que no está? ¿Es que queréis volverme loco?Martínez Ballesteros, Antonio: «Tres, número impar». Doña Perfecta. Tres, número impar. Madrid: Fundamentos, .
.  



[569]
c) La frecuencia: no podemos volvernos pesados, ya que en ese caso nos rechazarán para siempre. Lo ideal es contar con el consentimiento del potencial cliente y ofrecerle mensajes (información, ofertas...) únicas y de interés.Berastain, Luis: Aprender a innovar en una pyme. Barcelona: Paidós Ibérica, .
.  




[570]
A veces creo estar volviéndome loca. Y no porque el pésimo doctorcete me haya llamado loca. De un [...] inmediatamente posterior a otro no se sigue que el primero sea causa del segundo, habría dicho mi marido. En latín,Pastor Seco, Javier: Mate jaque. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[571]
... No tiene límites... Usted... Todos... todos... No tenéis límites. Continúas y no te detienes ante nada. No te detienes pase lo que pase... Os movéis con sigilo... con sigilo... Pretendéis volverme loco... ¿Quién os ha contratado? ¿De qué cabeza habéis salido, maldita sea?Doménech Casares, Blanca: Vagamundos. Madrid: Centro de Documentación Teatral, .
.  



[572]
gasolina; enfrente hay una papelería con un luminoso morado que acaba de encenderse, y todo está impregnado de humedad. Le doy [...]s a lo que me acaba de pasar; lo que más temo es estar volviéndome loca. Al mismo tiempo, es la primera vez que permanezco en la calle sola después de mi castigo y, junto al miedo, siento una maravillosa sensación de oscura libertad, como si de repente fuera capaz de precipitarmeNavarro, Elvira: La ciudad feliz. Barcelona: Mondadori, .
.  


 XXV Premio Jaén de Novela.[573]
es lo que lo infinito, inabarcable, realmente grande. Si quieres sacarle el máximo partido, tienes que moverte a su ritmo, o al menos intentar que no te deje tirado en la cuneta hasta volverse inalcanzable. Prueba nuevas cosas, arriesga (con cabeza), sé crítico contigo mismo, aprende y aplica. Esa es la manera de estar en Internet. Y si no, a otra cosa.Tejedor Munuera, Ricardo: «Capítulo 16. Por tu madre no [...]s nada de esto». Sanagustín Fernández, Eva [ed.]: Del 1.0 al 2.0: claves para entender el nuevo marketing. www.clavesdelnuevomarketing.com: clavesdelnuevomarketing.com, .
.  



[574]
¿Sabía que lo que comen los niños puede [...]s agresivos, causarles problemas de aprendizaje, de atención e hipoglucemia? Así lo han comprobado muchos padres, quienes han descubierto cómo ayudar a sus hijos aprendiendo a identificar los alimentos que son tóxicos para ellos.Báez Franceschi, Carmen: «Lo que comen nuestros niños». Elnuevodia.com. Salud al día. San Juan: elnuevodia.com/seccion-suplementos-saludaldia/, -03-19.
.  




[575]
La piel de los párpados puede volverse áspera, puede hincharse o bien secarse, como si de un medidor se tratara. Puede delatar cansancio, estados emocionales y enfermedades.«Los ojos son el espejo del alma». El Nuevo Diario.com.ni. Ellas. Managaua: impreso.elnuevodiario.com.ni//02/24/suplemento/ellas, -02-24.
.  
 -

 [576]
que llegan a desarrollar cáncer.Empero, no todas las mujeres con HPV terminan enfermas ni desarrollan lesiones precursoras del cáncer cervical, el organismo de algunas desarrolla anticuerpos que abaten la enfermedad o reducen el número de virus [...] incapaz de dañarlas. En otros casos, menos favorables, el HPV avanza y genera la modificación de las células, razón por la cual este tipo de cáncer se da en mujeres de entre 30 yFrisancho, Pilar: «Cáncer de cuello uterino». La República on line. Lima: larepublica.com.pe, -08-10.
.  




[577]
¿Se te [...] difícil volverte rápido de la NBA?«Batista, el trotamundos que refuerza a Libertad». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -02-03.
.  
 - - 



[578]
Ese mundo privado de los escritores, esos actos disparadores, esos arrebatos, nos ocurren a todos de modo muy singular. Sus confesiones sólo confirman que escribimos para no volvernos locos. "Siempre digo que para mí la escritura es un ejercicio de sobrevivencia. Es lo que me salva a veces de la locura, a veces de la depresión, a veces del suicidio", dijo Isabel Allende.Dreke, Niurka: «La vida privada de las palabras». Letralia. Cagua: letralia.com, -11-09.
.  
 -
[579]
paciencia de mi mujer. Regresé a México y quise compensar mi mezcla de horror político y sequedad literaria con la novedad de los amores, renunciando —quizás para siempre— a adentrarme en el amor de Luisa, [...] exclusivo, profundizar en la mujer que en esos momentos me hubiera permitido profundizar también en la política y la literatura.Peña, Héctor Javier: «Ochenta años de Carlos Fuentes». Letralia. Tierra de Letras. Cagua: letralia.com, -02-02.
.  
 -



[580]
más tienen programado [...]lo durante las próximas semanas. Charlotte St. Martin, directora ejecutiva de la Liga de Broadway, dijo que, en consecuencia, han disminuido las ventas de boletos. Los productores han comentado que está volviéndose difícil atraer a inversionistas para las nuevas producciones y que varios shows aún no tienen asegurado su financiamiento.Robles, Marcela: «Broadway lanza campaña para atraer a más público». Elcomercio.com.pe. Luces. Lima: elcomercio.com.pe, -02-01.
.  




[581]
En este contexto se enmarca la propuesta educativa que venimos desenvolviendo desde el año [...]. Ésta, pretende conjugar los saberes y experiencias tradicionales con las académicas, [...]s útiles y resistentes al olvido, proporcionando nuevas miradas en torno al "otro" perteneciente a un pasado lejano (prehistoria) o a un pasado próximo (mundo tradicional). Su diseño y desarrollo ha supuesto una importanteVictoria Cuesta, Ana... [et al.]: «De la investigación a la construcción participativa del patrimonio. Un programa de educación patrimonial y divulgación de la cultura científica en Uruguay». Arkeos. Revista electrónica de arqueología. Lima: mileto.pucp.edu.pe, -10.
.  




[582]
préstamos antes del mes de septiembre, en octubre no podrá pagar el Estado muchos salarios de funcionarios. Si nos encontráramos en un escenario catastrófico de huracanes, inundaciones y pérdida de cosechas, la situación de Guatemala podría volverse trágica. Es preciso formular un plan de emergencia en el peor contexto posible de colapso nacional.Hernández Pico, Juan: «Caso Rosenberg: Guatemala en un laberinto». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -06.
.  


 [583]
al género que más éxito le ha dado: la comedia familiar. Dirigido por el experto Adam Shankman, el film cuenta la historia de un personaje que le cuenta a su hijo historias asombrosas y disparatadas que terminan por volverse reales a sus ojos.«Siete estrenos para elegir en los cines». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -01-29.
.  
 


[584]
años era empírica. Ya ahora se han encontrado las bases moleculares de este tipo de defensa y el resultado es el mismo que con los patógenos: la planta al estar en contacto con algunos estos microorganismos beneficiosos puede volverse resistente, de una manera de amplio espectro, duradera y sistémica" (se encuentra en toda la planta).Arias, Silvia: «Especialistas en biología molecular: Identifican microorganismos capaces de activar genes presentes sistema inmune natural de las plantas». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, -03.
.  


 [585]
Araya resaltó que este tipo de contaminante puede vivir durante muchos años en el interior del suelo y cuando las condiciones se prestan, el microorganismo puede volverse activo. íEsto se da, por ejemplo, en medio de una crisis se mueven las capas de tierra y afloran aquellas que estaban bajo la superficie".Núñez Zúñiga, Johnny: «Peligro en potreros agrietados». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, -03.
.  


 [586]
Seleccionado Nacional en varias ocasiones. En el campo nacional ha celebrado tres títulos con Motagua con aquel equipo imborrable que comenzó a volverse invencible allá por el 97, ganando el torneo Apertura y Clausura de ese año y muy poco el Apertura del [...].«EL sabroso duelo de dos bancas históricas...». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, -05-22.
.  
 - 



[587]
Cada que un disco de vallenato sale, lo primero que su público pregunta es por los compositores incluidos. Ellos, al volverse reconocidos, empiezan a ser reclamados, aunque no canten en tarimas ni en veladas de compositores.Martínez Polo, Liliana: «Crece el culto a compositores vallenatos». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -02-02.
.  




[588]
La mayoría de los países europeos aseguran que tienen suficientes reservas para que, al menos durante un mes, los ciudadanos no sufran las consecuencias de la guerra del gas. Pero hay países cuya situación puede volverse desesperada en cuestión de días. Bulgaria, por ejemplo, ha advertido de que las reservas cubrirán sus necesidades "unos pocos días". Dos ciudades del este de ese país, Varna y Dobrich, ya [...]«La guerra del gas corta totalmente el suministro de gas ruso a Europa a través de Ucrania». El País.com. Madrid: elpais.com, -01-07.
.  




[589]
La mayoría de los países europeos aseguran que tienen suficientes reservas para que, al menos durante un mes, los ciudadanos no sufran las consecuencias de la guerra del gas. Pero hay países cuya situación puede volverse desesperada en cuestión de días. Bulgaria, por ejemplo, ha advertido de que las reservas cubrirán sus necesidades "unos pocos días". Dos ciudades del este de ese país, Varna y Dobrich, ya [...]Fernández, Rodrigo: «La guerra del gas entre Rusia y Ucrania provoca escasez en 16 países europeos». El País.com. Madrid: elpais.com, -01-07.
.  




[590]
el idilio. A partir de esta escena -réplica de la de su ex pareja con la joven pelirroja-, breves claros de lucidez le llevan a preguntarse si no rueda cuesta abajo hasta el desvarío, si no está volviéndose loca, si no es una enferma rodeada de enfermos de su misma condición.Goytisolo, Juan: «El tablero de ajedrez». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, -02-07.
.  
 



[591]
anteriores de pacientes con cáncer que pasan por un tratamiento con el fármaco mostraron cambios en la apariencia de la piel que han conducido al desarrollo de una terapia tópica para el tratamiento de lesiones de la piel que podrían volverse cancerosas, un trastorno denominado queratosis actínica.«La aplicación tópica de un quimioterápico podría mejorar la apariencia de la piel envejecida». El Medico interactivo. Madrid: elmedicointeractivo.com, -06-17.
.  
 



[592]
El director de Renault culpa de la pérdida de imagen de la Fórmula 1 a "las reglas poco claras". "(Las normas) deben volverse transparentes. O blanco o negro. Yo todavía hoy no sé qué entiende la FIA por agujero en un difusor", añade.«Briatore asegura que el campeonato comienza el domingo». ABC.es. Madrid: abc.es, -04-24.
.  



[593]
disco con canciones que la mexicana de adopción ha llevado a los mejores escenarios, es un homenaje a la cantante en sus 90 años, en la voz de una española "que canta para no odiar y no volverse loca". Lo más difícil para el pianista cubano fue arreglar las rancheras, "porque si cambias la base armónica, dejan de serlo"Galilea, Carlos: «Buika y Chucho interpretan el dolor de Chavela». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, -10-10.
.  
 

 [594]
que estar peleándote con tus fantasmas, y acojonada, ésa es la lucha". ¿Por qué cantaba de niña? "Para no pensar. Después descubrí que canto para no odiar y compongo para no volverme loca. Cantaba para no escucharme. Ahora me cojo de la mano. Antes era una huida de mí misma, lo reconozco. Cantar es una manera de hablar. No queremos hablar porque nos damosGalilea, Carlos: «Buika y Chucho interpretan el dolor de Chavela». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, -10-10.
.  
 

 [595]
Si Aníbal es vencedor, no los necesita; si es vencido, no los merece". Desde el asedio de Sagunto hasta Cannas, habían pasado tres años cuajados de victorias, pero ahora la contienda iba a volverse lenta y pesada frente a un enemigo que a su vez buscaba tenazmente aislarlo. En difícil situación los dos bandos, se agotaban en una pugna interminable.Moa, Pío: «La guerra más decisiva de la historia». Libertad Digital. Historia. Madrid: historia.libertaddigital.com, -10-21.
.  
 

 [596]
Es crudo aceptar que además de modular nuestro comportamiento, el mismo proceso de metabolización de los alimentos (en aras de obtención de energía) produce una oxidación continua en los organismos que poco a poco los degrada, [...]s inestables y dando lugar al proceso que comúnmente se conoce como envejecimiento y que da como resultado la muerte del individuo.Gascón, David: «El gen NO egoísta». Perla, Pilar [coord.]: De cero a ciencia. www.blogs.heraldo.es/ciencia: blogs.heraldo.es/ciencia, [...]-01-15.
[...].  




[597]
un misterio. Los termino convencida de que eso es, justamente, lo que no hay que [...] para entender por qué un amor logra burlar el tiempo y, contra todo, se empeña en persistir, en volverse imprescindible.«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[598]
Rodolfo, como guía experimentado, supo que aquella situación estaba fuera de control y podría volverse peligrosa para ellos.Trujillo Muñoz, Gabriel: Trenes perdidos en la niebla. México, D. F.: Jus, [...].
[...].  




[599]
bien. Yo quiero llevar la guerra al Éufrates, a la Arabia, no a los bosques y los desfiladeros donde han perecido ya tantas legiones; donde Miguel I encontró sucesivas y cada vez más vergonzosas derrotas. Bulgaria debe volverse bizantina, no por la furia de las armas sino por el dulce celo de Cristo.Soler Frost, Pablo: La soldadesca ebria del emperador. Diario de Miguel III. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[600]
El ángel caído fijó su mirada en el indefenso niño y emitió un espantoso sonido gutural, sobre los huecos de su máscara comenzaron a brillar dos pequeños puntos de un rojo tan intenso que parecieron volverse blancos; entonces desenvolvió cuan largas eran sus podridas y negras alas, aleteó un par de veces emanando una atroz pestilencia y desapareció. Liutprando, a punto de desmayarse, gritó y corrió [...] el otro lado delAnaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[601]
"Los Caídos de alta jerarquía pueden transformarse en lo que quieran y eso los extremadamente peligrosos; es tal su habilidad, que pueden volverse invisibles y mutar sus formas a cuerpos de animales o plantas. Logran tomar la forma de la llama de una vela o de una grieta en el techo de tu habitación. Son insuperables en las artes deAnaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[602]
-No lo sé, además de los fusiles, tenemos que atender algunos asuntos que pueden volverse graves: sin dinero no hay pertrechos y los enemigos ya están negociando con los yanquis.Trueba Lara, José Luis: La derrota de Dios. México D. F.: Suma de letras, [...].
[...].  




[603]
Alá y a obedecer a sus amos y señores en el islam". El testimonio de una activista musulmana revela que en los morabitos se educa a las niñas para obedecer y posteriormente casarlas con hombres adultos y [...]s esclavas de matrimonios serviles.Cacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, [...].
[...].  




[604]
de una bomba y, en realidad, ambos caímos en la cuenta de que debería tratarse del nuevo cuento de Daniel Vasco que había llegado de París, como caído del cielo, deus ex machina para una historia que tendía a volverse previsible, pero que allí estaba, entré, entramos al apartamento secreto de Daniel Vasco, Lucy Wagner abrió, abrimos el paquete y leímos con curiosidad el original del relato firmado «Marcelo Mastroianni» y que nos dejó aRomero Rey, Sandro: El miedo a la oscuridad. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[605]
de sus amigos y nunca logró generar vínculos fuertes en su nuevo barrio. Por eso, durante mucho tiempo, los domingos fueron días en los que la soledad se le  [...] molesta, hasta que encontró una manera de [...] agradable.Rolón, Gabriel: Los padecientes. Buenos Aires: Emecé, .
[...].  




[606]
Los franceses, apartados, empezaron a dar brinquitos; a eso le llaman ellos bailar. Pero, no voy a exagerar, algunos, si se ponen, aprenden rápido, he visto a muchos de ellos de la noche a la mañana volverse tremendos casineros. El baile es como el idioma, se pega fácil si hay cama por el medio, que diría Maria Brown en esa gran película de Fassbinder interpretada por la extraordinaria Hanna Schygulla.Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[607]
Hasta esa noche mi vida sexual no había existido. Llevaba tres años sin acostarme con nadie, llevaba tres años evitándolo, impidiéndomelo. Había desistido porque no sentía deseos, ¿estaría volviéndome frígida como Marcela? Posible, muy posible, pero ni siquiera me importaba demasiado. No miraba a ningún hombre, sólo a Fidel Raúl, y eso porque [...] reír. Ya las mujeres las miraba porque siempreValdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[608]
de un futuro equipo cubano "campeón del mundo de fútbol". ¡No le [...]s caso, Zizou, por favor!", me dije, para mis adentros, y en seguida me repetí por lo bajo que estaba volviéndome loca, dirigiéndome a gente que ni siquiera conozco. Además de que los cubanos son muy malos en foot, lo de nosotros es el boxeo o el béisbol, jamás el fútbol. Y seguí malgastando ideas en asuntosValdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[609]
dejan comentarios insultándose entre ellos, bajo anónimos. Si toda esa energía la hubiéramos invertido en meterle un balazo en el cráneo a Castro desde el inicio, cuánto tiempo desperdiciado nos habríamos ahorrado. Empecé a volverme cínica.Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[610]
los obreros habían empezado a tumbarlo desde dentro; sólo guardarían la fachada, para levantar apartamentos modernos y reemplazar los viejos. ¿a dónde habían ido a parar mis vecinos? ¿Todos volatilizados? ¿Estaría volviéndome loca?Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[611]
Ella era de las que no olvidan nada; este asunto había quedado latente, y al reavivarlo le [...] una urgencia suprema, como si le fuera la vida. No tardó en volverse insoportable. Pepe Dueñas comprendió que no le serviría de nada hacerse el sordo; pero creía tener argumentos para resistir.Aira, César: El error. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[612]
a escapar, a reunirme con los otros niños -si es que aún eran niños- y a alejarme de él. Entonces vi que Möhlendorf se erguía un poco sobre la colina y su ropa parecía volverse transparente al darle el sol que [...]. No pude ver su rostro[...] que este estaba en penumbras, y sin embargo, creo recordar -pero sólo puede tratarse de una ilusión- que sonrió yPron, Patricio: «LAS IDEAS». El mundo sin las personas que lo afean y lo arruinan. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  
-  



[613]
la puerta principal del Hogar, las que nunca se abrían. La luz fue tan cegadora que los hombres y el cajón se adelgazaron y hundieron en el resplandor, así los recuerda Sonia después de tantos años, volviéndose invisibles. Hasta que ellas mismas llegaron a la puerta grande, se hundieron en la luz y salieron a la calle, deslumbradas por el sol y la multitud que esperaba afuera. No había coche fúnebre con losIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[614]
Sin querer volverme monotemático, zapatos, medias con diseño y ojalá ejecutivas, que no se escurran (hoy las hay de colores, a rayas y a cuadros pequeños). Reloj (de acuerdo con el atuendo), por elloCastaño, Pilar: El hombre en el espejo. Bogotá: Aguilar, .
[...].  




[615]
La Señora no ha recibido jamás a un extranjero en su embarcación solitaria. Lo considera una mala señal, pero la edad comienza a [...] tolerante. ¿Reconocer que el hombre rubio le ha sido simpático? De ninguna manera. Si uno viviera en la copa de los árboles hasta los topos le resultarían simpáticos, pero no si se habita una ergástula enFadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[616]
Mis ojos no ven tan lejos como los del Boomerang. Sospecho que detrás de Riaño se oculta más de un jefe. Un hombre como Riaño necesita una sombra para volverse real. ¿Drogas?, puede ser; ¿comercio de prostitutas?, es algo secundario; lavado de dinero en un hotel pequeño es una hipótesis absurda, ¿qué más? ¿Secuestros? NoFadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[617]
Stefan se marcha porque su amado Distrito Federal comienza a volverse real. Si permaneciera unas semanas más en la ciudad las nubes se disiparían y sus ojos descubrirían la primera mancha. Y después el cáncer y el sufrimiento, la decepción como una sombra detrás de todos los símbolosFadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[618]
veloces, atropelladas, que pretendían armar algo, una frase, una fórmula, la solución a un enigma. Pero no, las palabras se perdían en el intento y tan rápido como llegaban, se esfumaban, volviéndose indescifrables, siempre deformes, intervenidas por otras. Por la anterior o por la siguiente. Esa distorsión, por momentos insufrible, igual a una mosca atorada en el interior del oído, le [...] acelerar el ritmo llegando inclusoHavilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[619]
no alterar nada, que se incorporaba a una capa viscosa y posterior de la memoria, igual a un cuerpo inocuo, ausente, y que cuando menos lo esperaba se reavivaba por algún incidente banal, insignificante, volviéndose denso, oscuro, insoportable.Havilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[620]
a sincerarse, a arrepentirse incluso, el tono siempre imperativo, a veces al límite, a punto de quebrarse. Porque cuando hablaba de su país, de su familia, del exilio, cambiaba la voz, volviéndose trémula y sin avergonzarse enumeraba un sinfín de sensiblerías baratas. Pero, para alivio de René, Boris terminaba callando, las palabras lo traicionaban, se enredaba en el discurso y la manera que encontraba paraHavilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[621]
cada esquina. Apenas toleraba pasar un fin de semana a solas, y sólo cuando no había más remedio. Por suerte, esa especie de discapacidad del ánimo ha cedido y he logrado apartar la necesidad de compañía hasta [...] distante y casi incomprensible. Después de una espera que sentí alargarse más de lo razonable, comencé a cobrar mi sueldo en dos de mis empleos (de tres que aún logro mantener). El pago porEspinosa Magaña, Atahualpa: «El huésped». Estrada, Luis Miguel ... [et al.]: Lenta turbulencia: cuatro narradores michoacanos. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[622]
Existió un momento en que el mundo se comenzó a secar. Esta seca expansiva dio inicio en el Sahara y cada vez más se diseminaba más por el mundo, [...] desértico. Nadie sabía cómo había ocurrido. Algunos su[...]n que, al igual que algunos científicos locos habían creado la bomba de neutrones para poder exterminar a la población sin destruir las estructuras urbanas, era posible que estos locosRamírez Quirós, Andrey: «Eclipse». Folclor Pagano. San José: Editorial Germinal, [...].
[...].  
 



[623]
Fórmulas para volverse rico al instanteGarci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[624]
de los chicos que estudiaban en una carísima universidad estadounidense, pero que por su intención didáctica y formativa pueden ser pertinentes en esta sección. Aunque, debo ser sincero, no nos ayudan en nada para saber cómo volvernos ricos al instante, y si he de ser más sincero, eso es algo que jamás nos diría Bill Gates. Sin embargo, estas recomendaciones son los únicos consejos que el millonario ha dado al mundo, por eso hayGarci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[625]
. Sin embargo, sí nos ayudan a comprender mejor el mundo capitalista, porque el señor Gates cobra una lanota por decir estas cosas en las universidades a donde lo invitan como conferencista, y esto puede ser una fórmula para volverse rico al instante, aunque, claro, en su caso no vale porque él ya lo era.Garci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[626]
Y [...] tema de las fórmulas para volverse rico al instante, me parece que es algo prácticamente imposible, salvo que nazcas en esas condiciones.Garci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[627]
En general, se considera casi imposible volverse rico al instante y de esa manera sacar a la humanidad de la miseria, sin embargo un análisis financiero que circuló por internet un tiempo demuestra que esto sí es posible con el...Garci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[628]
, que se da tanto en hombres como en mujeres. Por tu cultura y la forma de educación que recibiste, es común pensar que si el padre abraza, besa o apapacha a sus hijos varones éstos podrían volverse homosexuales, por lo que quizás si tú eres hombre lo has evitado. Nada más lejos de la verdad. Incluso si habláramos de posibilidades, es más probable que un niño que careció de contacto físico masculino busqueGutiérrez Cebreros, Gabriela: Educando a los niños en su sexualidad. Manual para padres.. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[629]
Para trazar un círculo hay que comenzar en un punto y llegar al mismo punto otra vez. ¿No te parece absurdo que un planeta tenga forma de círculo? la vida va a repetirse siempre, hasta volverse predecible". La madre dijo lo que dicen las madres en la tierra o en la luna: "cierra la boca mientras comes".Villareal Díaz, Alberto: «Desierto bajo escenografía lunar». Villarreal Díaz, Alberto: Tres años en Des-aprendizajes (-). México D. F.: Teatro Sin Paredes, [...].
[...].  




[630]
le quitan un año de encima. Por eso me mantengo joven", dijo finalmente en el momento en que Popito Castro empezó a caminar, como todos los días, sin dirección; y sin motivo alguno. "Sólo para evitar volverme loco, en este pueblo de mierda, pensó. Por eso, invento historias, además".Martínez, Juan Ramón: «TANTO TIEMPO DISFRUTAMOS DE ESTE AMOR». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[631]
No quiero volverme loco. Quiero que me ayude-. "Claro que sí le respondí. [...] todo para que no pierdas la razón, que la realidad que percibís del mundo te domine; y te esclavice. Debes defenderMartínez, Juan Ramón: «LA BELLEZA DE ESTAR BIEN». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[632]
, deje es falsa realidad y dándome la mano, atravesemos de una vez para siempre, la frontera para ingresar a este mi mundo en donde los dos nos sentiremos bien". Debo confesar que tuve miedo de sus verdades. Volverme loco como él, para no sentir la diferencia; y además, para ser feliz como él anticipaba, me provocaba un poco de miedo. Pero el calor húmedo de su mano, su ansiedad no porqueMartínez, Juan Ramón: «LA BELLEZA DE ESTAR BIEN». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[633]
realizará en Varsovia. «Me hablan de aviones y trenes, / de buques y pasaportes, / me inculcan que no me importe / lo que'n Chile m'entretiene, / me dicen que me conviene, / quisiera volverme loca; / mis ojos de boca en boca, / mis oídos de voz en voz, / mas yo me encomiendo a Dios».Echeverría Yáñez, Mónica: Yo, Violeta. Santiago de Chile: Plaza & Janes, [...].
[...].  




[634]
luz la precomprensión. El momento poético, productivo, creativo de la crítica -y justamente por no ceñirse inercialmente a un marco precomprensivo y, de contrario, ejercitarse a contrapelo de la inercia de cualquier marco, [...] temático- supone un esfuerzo, una fuerza plus inercial. Ese plus movimiento, en y a contrapelo del movimiento, sería el conatus crítico, creativo; lo propio también de aquello que se denomina (según el pasajeThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[635]
no cuenta simplemente con el dogma de la época, de la mediación, el modo de producción o presente general que, dispuesto como marco contenedor o relaciones de propiedad, instigue fuerzas interrogativas, que percutan su límite [...] temático. Falta (sobra) el marco general, la clausura en la cual la multiplicidad de fragmentos, su ahí, pudiera ser sorprendida en una epokhé que la [...]fuera de sí, "fuera deThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[636]
física; y más bien los consideramos como distribución, en cada caso, de singularidades múltiples y de las crispaciones entre ellas, entonces el espacio, el tiempo, la actualidad, dejarán de ser continentes comunes, para volverse singulares y fragmentarios en cada caso. Si la temporalidad es distribuida en cada caso in situ, "en el volado de un vestido, por ejemplo", se declinará según las materias y fibras, las tecnologías delThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[637]
No me atreví a mirar de cerca tu agujero, sólo pude verte los pelos desordenados y rojos, la marca de tus calzones en la cintura. Y temblé. Estaba hipnotizado. Te miraba y creía que podía volverme loco. Así empieza, dije susurrando. Sentía como si toda la luz de la tarde entrara por mis orejas como agua tibia, ahogándome los ojos, pero seguía mirándote, me volvía loco yContador, Roberto: Clavo Crudo a Dos Centavos. www.dramaturgianacional.cl: dramaturgianacional.cl, -11-16.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[638]
CONRADO: Yo me [...]. Si querés, [...].Fernández, Guillermo Oscar: «Cumbia». Huertas, Jorge Horacio; Camilletti, Stela Guadalupe; Fernández, Guillermo Oscar: Concurso Nacional de obras de teatro para el bicentenario. Buenos Aires: Instituto Nacional del Teatro, [...].
[...].  




[639]
también le fastidiaba el olor; los cursos de computación, porque la luz de la pantalla la [...] lagrimear. Nuestras salidas a bailar, que el primer año fueron semanales y que tanto le gustaban, decayeron hasta volverse bimensuales.Re[...], Héctor: «Viudez». Amargo despertar y otros relatos. Santa Cruz: Editorial Gente Común, [...].
[...].  
 



[640]
Estoy volviéndome loca, doctora. No quiero perder a mis hijos pero quiero darle una segunda oportunidad a mi marido. ¿Pueden mis hijos separarse le galmente de nosotros? ¿Participar en swingers es suficiente prueba para quePolo, Ana María: Querida Dra. Polo. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[641]
es mi padre sino el dueño de la mitad de mi vida. Es dueño de la mitad de mi casa, de la mitad de mi negocio y hasta es dueño de la mitad de mi esposa. Estoy volviéndome loco, doctora. Le suplico un consejo antes que cometa una locura.Polo, Ana María: Querida Dra. Polo. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[642]
el cuerpo contra el suyo para esquivar un cactus, se trataba de elegir con qué espinas prefería herirme. Él no se movió, me observaba [...], lo que me [...] aún más nerviosa. Ojalá pudiera volverme invisible, desaparecer, pero no, debía mantener el tipo como fuera.Sánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[643]
Hermandad. Él era quien aleccionaría a los jóvenes. Sería la abeja reina, y muerta la reina los demás no sabrían qué [...]. Para infundirles confianza les habría [...] creer que era invulnerable y que podía [...]s invulnerables a ellos con un producto destinado únicamente a ellos.Sánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[644]
El Carnicero alargó una mano [...] mí. Era enorme y llena de tendones como las raíces de un árbol. Quise esconderme debajo de la manta, quise volverme invisible y desaparecer. Separó un poco la manta, buscaba mi brazo, pero mis brazos se me habían pegado al cuerpo como dos barras de hierro. Afortunadamente no intentó separarlos. Me cogió con dosSánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[645]
Nadir me dio un beso en la mejilla y salió por la puerta sin [...] ruido. Yo me [...] allí sola, paralizada, hasta que me percaté de que estaba absolutamente rodeada de oscuridad. De tinieblas que podían volverse espesas y cobrar vida propia, si...Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[646]
cómplices de ambas surgía al encontrarse de manera inesperada en alguna reunión con Jordi, y Nuria miraba a Katy, y Katy asumía una expresión resignada, dispuesta al sacrificio educado que, en un momento, podía volverse manantial de pequeñas humillaciones.Del Val, Luis: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, [...].
[...].  




[647]
Jacinta supo de verdad cuánto le quería. Lo veía allá donde miraba, de día o de noche, en cualquier momento y lugar. Tal era la intensidad de su cariño que, en sus repetidas ausencias, pensó volverse loca.Millás, Lola: La señora Really y otros sueños por soñar. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[648]
como si ninguna otra cosa tuviera importancia a su alrededor. Se dijo entonces que quien la mirase de frente "en un día de ojos negros", coincidiendo con el momento en que las aguas mostraban todo su furor, podía volverse loco.Millás, Lola: La señora Really y otros sueños por soñar. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[649]
tirándola al suelo -su trayectoria de luz traza un arco de estrella fugaz venida a menos- y la aplasta luego con su bota, una silueta sospechosa que me resulta ligeramente familiar y cuya tranquilidad me inquieta [...] sobrecogedora. De pronto alza la cabeza y parece mirarme directamente a través del denso follaje de mis guardianes vegetales, presintiéndome o puede que esperándome a pesar de estas altas horas, como si supiera que iba a aparecer,Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[650]
hablado con nadie más que conmigo. Debo contenerme, pensar en lo que es más posible, que en realidad sólo me ronde uno, nadie más que éste. Sí, eso he de [...], no quiero volverme loca pensando que es Esparbel quien pregunta de nuevo por mí, con sus pupilas ardiendo de ira y su cara surcada por los rastros de las heridas sufridas.Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[651]
a veces me angustia y me pesa como una losa. Sin embargo no puedo dejar de [...]lo, ni de sentirme en deuda porque me cambió la vida y, en una circunstancia concreta, me ayudó cuando decidí volverme implacable y, de una vez por todas, triunfar. Ese día comprendí que debía empezar desde cero y apuntar a lo más alto, conseguir tanto dinero como para pasar el resto de mis días sin preocuparme.Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[652]
de decirme que no me deseaba cuando me sentía más guapa que nunca, más completa, más llena. Sólo que a partir de entonces, como atada por un hec[...], como víctima de una condena, comencé a volverme fea. Nadie se dio cuenta pero yo lo sabía, tenía la íntima convicción de que lo era. La corrupción de mi alma, la transformación de mi dicha, la pérdida de mi belleza sólo laCastro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[653]
virgen y una punta de salsa mahonesa. Mientras damos [...]s con una cuchara y espolvoreamos una generosa cantidad de cebollino finamente picado, uno ha de tener la precaución de no subir la intensidad de la música para no volverse loco y comenzar con la sangría que desea pero no es capaz de provocar. Aún.De Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[654]
1) Toda deformidad voluntaria de alguien bien formado puede volverse cómica.Hernández Muñoz, Silvia María: El humor como estrategia y reflexión en la publicidad española ([...] y ). Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[655]
B. ¡Ya!, ¡no más! O ¿quieres tú volverme loca a mí...García Calvo, Agustín: Loco de amor. Un drama. Zamora: Lucina, [...].
[...].  



[656]
Antiguamente sólo dis[...]mos de espinacas en otoño o en invierno, ya que con los calores primaverales y veraniegos se espigaban y amargueaban, volviéndose incomestibles. Por suerte, ahora disponemos de variedades que toleran el calor y podemos cultivar espinacas en las cuatro estaciones del año, por lo que lo ideal será [...] siembras escalonadas, consumiéndolas siempre lo másBueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[657]
Aceitunas adobadas: Las aceitunas aún verdes o justo cuando empiezan a madurar adquieren tonos liliáceos y, antes de volverse negras, están en el punto perfecto para cosecharlas del árbol y ser adobadas.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[658]
Si medios como el teléfono, o incluso el cine, tienden a volverse invisibles y a producir la ilusión de una transmisión no mediada, en las "narcomantas" el medio casi oculta al mensaje, la forma al contenido. Es como si la forma de las letras, lasMendoza Rockwell, Natalia: «El narco y los medios». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-06.
[...].  


 [659]
, porque alternaban el tráfico con otras actividades, porque no atacaban a una población con la que compartían un gran número de vínculos), el tipo de violencia reciente supone un "destierro". Los traficantes intentan volverse sujetos activos en los medios de comunicación al mismo tiempo que dejan de serlo en la vida local, donde perdieron la voz y se convirtieron en signos inescrutables.Mendoza Rockwell, Natalia: «El narco y los medios». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-06.
[...].  


 [660]
el metabolismo de la acridamida en animales obesos y en animales flacos. "Si bien los niveles de acrilamida que consume la gente son inferiores a los que utilizamos en nuestro estudio, nos preocupa que con el tiempo puedan volverse acumulativos y causar daños", apunta.Spivey, Ángela: «Cuestión de grados para fomentar nuestra comprensión de la acrilamida». Salud pública de México. Cuernavaca: bvs.insp.mx/rsp, [...]-07.
[...].  


 [661]
A pesar de ser dualista, la racionalidad es una etapa poderosa e importante en el desarrollo de la humanidad. Moverse [...] un nivel más allá de esa racionalidad no significa volverse irracional. Como otros elementos retenidos en nuestro propio desarrollo, niveles inclusivos de alerta incluirán también a la conciencia del ego. La racionalidad dualista es una etapa que debe alcanzarse antes de que sean posibles etapasLeff, Enrique: «Imaginarios Sociales y Sustentabilidad». Cultura y representaciones sociales. Puebla: culturayrs.org.mx, [...]-09-01.
[...].  




[662]
Castoreño era el más pesado del encierro. Así también el menos prestado a la lidia y de ahí el gran mérito de [...] potable. El diestro de Beizers logró engarzar hasta cinco faroles de buena hechura.Rodríguez, Alejandro: «Castella se lleva la tarde». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-11-22.
[...].  
 -



[663]
Escribir un diario es, para los protagonistas del drama, una forma de sobrevivir a tanto horror, de no volverse loco, de no perder la cabeza ante tanta desesperación. Escribir, que habría comenzado ejerciéndose como un acto banal y a la moda, se convierte en algo necesario, vital para el estudio científico,Noguera Vivancos, Isabel: «Importancia de la tipología textual en Drácula de Bram Stoker». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-03-01.
[...].  
 -
[664]
y ajeno al tradicional. Para ello se rescatan percepciones y opiniones de sus habitantes respecto a lo que ha significado este cambio. En sus relatos es posible apreciar cómo en periodos de disputa y crisis las sociedades tienden a volverse introspectivas y vuelcan su mirada [...] la esencia de sus identidades, donde las preguntas por el qué y por el quiénes los llevan a reformularse una serie de interrogantes que por un momento habían dejado de serIbáñez Carvajal, Daniela: «Ser chuquicamatino: la construcción de la memoria de los desplazados de Chuquicamata en el norte de Chile, [...]-[...]. III. Abrirle al pasado otro futuro». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-01.
[...].  


 Periodicidad: Cuatrimestral.[665]
y lograron revertirlo. La dictadura centraba su discurso en la familia y daba consejos a los padres para evitar que sus hijos, en tanto que eran el eslabón más débil de la cadena familiar, corrieran el riesgo de volverse subversivos. La respuesta de los organismos de afectados directos, sobre todo de Madres y Abuelas provino, en parte, porque compartían el modelo dominante de familia y porque salieron al espacio público a señalar que sus hijos noCueto Rúa, Santiago: «Hijos de víctimas del terrorismo de Estado. Justicia, identidad y memoria en el movimiento de derechos humanos en Argentina, 1995-». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-01.
[...].  


 Periodicidad: Cuatrimestral.[666]
y máximas leídas, aprendidas y comentadas en tertulias. Cada uno de esos epígrafes era una caracterización colocada en la fachada del periódico con el deseo de [...]insignia, una tentativa de definición temprana -a riesgo de volverse equívoca- del carácter de la publicación y del compromiso de sus autores. Los epígrafes prolongaron una tradición retórica en circunstancias históricas y políticas distantes; toda una sabiduría ligada a los métodos y asuntos aprendidos en laLoaiza Cano, Gilberto: «Prensa y opinión en los inicios republicanos (Nuevo Reino de Granada, 1808-1815)». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-09.
[...].  


 Periodicidad: cuatrimestral.[667]
La Bagatela no es un simple compendio del buen uso de una retórica ilustrada. Nariño apeló conscientemente a unos recursos de persuasión para [...]s eficaces durante una circunstancia política. El título es un desafío para la discusión; para qué discutir con alguien que escribe cosas en apariencia anodinas. El título es la primera máscara que este antiguo funcionario criollo utilizó paraLoaiza Cano, Gilberto: «Prensa y opinión en los inicios republicanos (Nuevo Reino de Granada, 1808-1815)». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-09.
[...].  


 Periodicidad: cuatrimestral.[668]
no significaría la abolición o subyugación de las variantes regionales; sólo implicaría que sería la norma la que se enseñaría, escribiría, etc., pero las personas podrían seguir hablando su variedad regional en casa". Para volverse viable, según Zúñiga, "el mapuche debe cambiar de una lengua que busca ser pura, a una que no teme contaminarse ni dejarse normar". Buen punto para discutir.Irarrázaval Sánchez, Elena: «América, sus lenguas y el mestizaje con el español». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-02-28.
[...].  




[669]
Los celos son una emoción que surge como consecuencia de querer poseer en exclusiva a la persona amada, lo cual hasta cierto punto puede parecer algo natural, pero que puede volverse patológico si es una actitud exagerada y permanente.«Cómo resolver las situaciones de celos». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-01-17.
[...].  
 - 



[670]
, ofreciendo tu agenda para que él organizara los días y los horarios en que te podía ver. Entonces respeta lo que estás [...]. Y esa insistencia permanente empieza a [...], por erosión, que uno comience a volverse invisible. El otro está tan habituado a verte como una especie de cosa puesta ahí, "esa mina que viene todos los viernes", que ya no te ve, ya no estás ahí.Aguirre, Osvaldo: «La mujer invisible». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-03-19.
[...].  
 
 [671]
en tareas profesionales y laborales. En mi caso, las cuentas de Gmail y la de LA NACION son las que concentran toda la actividad. Y cuando digo actividad no es en broma. Las cifras del e-mail pueden volverse monstruosas, como lo sabe cualquiera que trabaje en una empresa grande. Aquí hay una entretenida lamentación sobre estos guarismos: www.lanacion.com.ar/1051279.Torres, Ariel: «El suple Tecnología se muda a los sábados». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-09-24.
[...].  
 -  



[672]
sociocultural, simbólico, etc.- de cambio emancipador colectivo. El poder encarna el armazón institucional que se crea y refuerza -burocracia mediante- para acometer estable e integralmente los cambios. El poder implica su capacidad de volverse autorreferente y de generar lógicas de dominación particulares -distintas a las del capital-, más o menos desconectadas de los ideales liberadores y de la capacidad de ejercer autónomamente, desde la ciudadanía, contraloría social y participación popularOlvera Rivera, Alberto J.; Chaguaceda Noriega, Armando: «¿Hay democracia participativa en los países del ALBA?». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-01.
[...].  


 [673]
ámbitos de elección que pueden ser fácilmente confundidos con un ejercicio de la autonomía o con una liberación de los deseos. Todo esto ocurre dentro de los límites estrechos de elecciones selectivas y de la obtención de los medios para [...]s efectivas. Aun así, dichos límites son fácilmente construidos en términos simbólicos como oportunidades reales, ya sea como oportunidades de elección o como consumo a crédito. Bajo estas condiciones la acción conformista es fácilmente asumida como acciónRocha, José Luis: «Una reflexión ya pre-electoral: Desde la ventana liberal y desde la ventana emancipadora». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-12.
[...].  


 [674]
jabones alcalinos y detergentes, los climas fríos, el aire acondicionado, la exposición excesiva al sol sin protección. Igualmente, con la edad la piel pierde la habilidad de retener agua, se deshidrata, tiende a volverse seca y en la edad madura genera picazón.«La piel deshidratada». Revista Fucsia.com. Santa Fe de Bogotá: revistafucsia.com, [...]-10.
[...].  


 [675]
Se considera que hay unos quinientos volcanes activos en todo momento en nuestro planeta. En la cadena andina, que compartimos con Chile, hay cerca de dos mil, de los cuales unos quinientos pueden hoy volverse activos, y de unos sesenta de los segundos hay registro histórico de actividad en los últimos 450 años. El mapa 1 muestra los más importantes y las áreas de diseminación de la ceniza que arrojaron a laHaller, Miguel J.: «Los peligros volcánicos». Ciencia Hoy. Buenos Aires: cienciahoy.org.ar, [...]-02.
[...].  
 -  

 Periodicidad: bimestral.[676]
para convertirse en un género más en la búsqueda de la comercialización y los placeres que emanan de ésta, en México la tendencia sigue siendo [...] el encabronamiento. Al punk mexicano no le ha dado tiempo de volverse melódico y mucho menos happy. Desde luego, no estoy considerando punks a los indies y emos de bandas con nombres de plantígrados, que de pronto se aceleran en una rola o que un buen día se le s ocurreTrava, Efraín: «Mexica [...]ore. Historia del punk en México». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-05.
[...].  


 [677]
experiencia", como diría él. Pero al mismo tiempo hay algo autodestructivo en este colapso de valores. Porque las películas de Hitchcock, con toda su perversidad socarrona, dependían justamente de esas estructuras para ser efectivas. Al volverse obsoletas, lo único que [...] la amargura y la mala leche. Palabras que describen muy bien la obra tardía de Hitchcock (exceptuando quizás a Los pájaros, de 1963). En ese sentido,Kalmanovitz G., Manuel: «Psicosis de Alfred Hitchcock». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, [...]-07-21.
[...].  


 [678]
con un dispositivo físico o lógico capaz de [...] la adaptación entre dos o más sistemas que no podrían comunicarse directamente, o sea, la interfaz actúa como un traductor (mediador) entre dos o más sistemas, [...]s sensibles entre sí. Esa relación entre las partes (dos o más personas) o entre sistemas de naturalezas distintas (humano-computador, por ejemplo) está caracterizada por significado y expresión. En ella, el lenguaje,Restrepo Acevedo, Isabel Cristina: «Interfaces vivenciales:espacios de inmersión y formación». Revista Kepes. Manizales: kepes.ucaldas.edu.co, [...].
[...].  


 Periodicidad: anual.[679]
interfaces son entonces una especie de mapas con actuadores electrónicos que nos orientan a través del aparato. Estando el aparato conformado por esta gran cantidad de variables, y estando algunas conexiones no representadas en la interfaz, el mapa puede volverse confuso y superar el límite perceptivo del usuario, ya que estas interfaces pueden tener varias decenas de variables disponibles. Es muy probable que el uso de la infografía, que busca la optimización de la información en espaciosGómez, Daniel: «Interfaces gráficas para la síntesis de audio digital». Revista Kepes. Manizales: kepes.ucaldas.edu.co, [...].
[...].  


 Periodicidad: anual.[680]
permite que el teléfono cambie su comportamiento en función de la actividad que desarrolle su propietario. Se puede [...] que el terminal cambie el timbre por la vibración a partir de cierta hora. También, tomando el posicionamiento de GPS, puede volverse silencioso según la zona en que se encuentre o cambiar las funciones del mismo dependiendo del día de la semana. Para los que relacionen el teléfono con el trabajo, puede ser un alivio que su aparato 'Jiménez Cano, Rosa: «Google premia a un malagueño por una aplicación para el Android». El País.com. Ciberpaís. Madrid: elpais.com/diario/ciberpais, [...]-01-14.
[...].  


 [681]
El jugador blanquiazul está convencido de que el equipo puede [...]"entre los seis u ocho primeros de la clasificación" pero pide prudencia: "No hay que volverse locos, debemos trabajar con la misma humildad, sacrificio, sin dormirse y jugar cada partido y cada torneo, ya sea Copa o Liga, como si fuera una final".«Dátolo: "Quiero que la gente disfrute"». Sport.es. Barcelona: sport.es, [...]-10-25.
[...].  



[682]
Keast sugiere que, debido a la elevada ingesta de grasas, el sistema gustativo de algunas personas podría volverse insensible al umami, lo que les [...] tomar una cantidad mayor de estas y, con ello, aumentar su IMC (Índice de Masa Corporal). Sin embargo, es un tema que están investigando, pues«Umami, un nuevo sabor contra la obesidad». Adelgazar.net. www.adelgazar.net: adelgazar.net, [...]-07.
[...].  


 [683]
Siempre llegaba con su vestido negro y encendía sus veladoras mientras rezaba. Su presencia empezó a volverse familiar, hasta que de tanto vernos se hizo necesaria una ligera sonrisa al encontrarnos, luego de eso, cada quién seguía con su muerto.Jay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[684]
Martín anda en huaraches playeros sin calcetines, con unas bermudas negras y la espantosa playera verde fosfo con la que marchó ayer, la que dice "Un guerrero nunca muere". Así que va de aquí para allá volviéndome loco con sus musculosas piernas de futbolista.Bruciaga, Wenceslao: Funerales de hombres raros. México D. F.: Jus, .
.  




[685]
Su política [...] Cuba no tiene credibilidad ni sustento moral alguno. Para tratar de justificarla, se esgrimen pretextos increíbles que, al volverse obsoletos, van cambiando según la conveniencia de Washington.Partido Comunista de Cuba: Documentos del VI Congreso del Partido Comunista de Cuba. www.cubacu: Cuba Debate, .
.  




[686]
Octavio: La espera se me [...] insoportable... todo tipo de pensamientos cruzaron por mi cabeza. Todos los malditos sonidos insignificantes parecieron volverse sólidos y pesadísimos en la densidad de la noche. Estuve a punto de gritar, hasta que por fin escuché sus pasos en el pasillo y su mano empujó la puerta del departamento.López Brie, Martín: Homicidio imperfecto. Autopsia y disección de un cadáver hiperrealista. México D. F.: PasodeGato, .
.  




[687]
sino la necesidad de mezclar las salivas en busca de un lazo de unión permanente. Temía, sin embargo, que la hembra montara sobre su vientre, porque en esa posición las secreciones de ella podían penetrar en su pene y [...] loco o "robarle la voluntad", como escribió en su famoso tratado.Montaner, Carlos Alberto: La mujer del coronel. Florida: Alfaguara, .
.  


 Se ha eliminado un apéndice en el que se repiten unas cartas ya presentadas a lo largo de la novela.[688]
eso, detonando una bomba para que todo el mundo se muera con él en un planeta Marte sin atmósfera. O piense en el antihéroe de El hombre sin sombra, ese científico genial que fracasó en su experimento para volverse invisible, cuando ya agónico y convertido en un monstruo toma venganza robándole un último beso a la mujer que amó y que unos segundos después será la causante de su muerte. Lo mismo que el malvadoMarshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[689]
había llamado la atención desde el principio en ella: estaba demasiado nerviosa, experimentaba una especie de zozobra, ajena a la desaparición de sus hijos, algo que la angustiaba en su interior y que luchaba por no volverse visible, algo derivado, quizá, del reencuentro con mi mujer y conmigo y del temor reverencial que le inspiraba su marido, como si cada palabra que fuese a decir necesitara ser previamente autorizada por él.Marshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[690]
directa y tan certera que me dejó sin capacidad de simulación. Sentí que esas palabras acababan de invertir los tantos: antes era ella la que se había blanqueado ante mí en relación con su infidelidad, en un intento por volverse vulnerable. Ahora sentía que, con esa afirmación, acababa de quitarme toda la ropa y me dejaba desnudo, si bien yo albergaba la pretensión un poco pueril de que ella no me mirase. Creo queMarshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[691]
-Todo parece haber sido a causa de esa curiosidad tan propia de las madres que, a cierta edad, acaba por [...]s fastidiosas para cualquier hijo que tenga una vida propia. Van al departamento de soltero y, cuando se quedan solas, revisan hasta el último rincón en busca de vaya a saber qué.Marshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[692]
en tono de clara ironía: "¡Caramba! ¿El dueño del circo quiere jugar a las escondidas? ¿Desde cuándo el Gran Sacerdote de la Orden de los Sibaritas, como a usted le gustaba llamarse, prefiere volverse invisible, patrón?" Y agregó que, en ese caso, él tampoco iba a mostrarse ni iba a permitir que Ezequiel lo [...]. En un impulso, Mercedes preguntó (dirigiéndose a suMarshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[693]
piensa un dentista? ¿En los dientes? ¿En las cuatro partes de un diente? (pulpa, esmalte, dentina, cemento). Por ahora sólo piensa en el silencio y en la soledad. En volverse invisible. Basta de tratar todo el día con gente, con gente sufriente; basta del ruido del torno (el Drill, modelo Diriot 330 es menos ensordecedor que los demás, pero no obstante sigue siendo muyTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[694]
de esto es cierto. Allí está Durand intentándolo otra vez, escapando del designio oscuro que es el suyo. De [...], por las noches Diana estudia economía en la UBA (quiere recibirse de economista y volverse rica). Es una buena alumna, teniendo en cuenta el contexto: sale de su casa a las 8.30 de la mañana, a las 10 abre la peluquería (la dueña viene de vez en cuando), aTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[695]
Repasó a los clientes que iban a buscarla con regularidad. Había uno o dos que también se plegarían a sus exigencias después de volverse indispensable, como lo era ya en la vida de Tomás. Decidió que obraría sobre todos a la vez, a ver cuál mordía el anzuelo. Uno de ellos era Edmundo Rojas. Estaba a punto de casarse, pero esoRestrepo, María Cristina: Lo que nunca se sabrá. Barcelona: Seix Barral, .
.  



[696]
alabanzas de vid y cristal. Las muchachas, que [...]n apariciones esporádicas y mutis como corifeos de ballet, realizaban una precisa e ingeniosa coreografía en un exigente silencio. La conversación daba saltos entre santos y remembranzas, volviéndose repetitiva y sofocante hasta que Ana María soltó en su borrachera: -¡Manuela no quiere que la enterremos en el mausoleo! -La agraviada, que de conectar con su mirada la hubiera fulminado, le pateó certeramenteFernández del Paso, Felipe: La culpa es del espejo. México D. F.: Planeta, .
.  




[697]
Doy la [...] para interrumpir el flujo de mi fantasía. Volverme consciente de su patetismo me entristece. No sé qué me [...] pensar que podría conseguirlo. No sólo alcanzarla y seducirla sino ser correspondido. En mi aliento se congregan los estragos de la fiestaGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[698]
Las sombras se deslizan por las paredes hasta descansar en las losetas de barro oscuro, en franco contraste con la retícula blanquecina de sus junturas. La luz descascara las superficies [...]s atípicas. Me detengo sin saber de las razones que extienden mi mano hasta el muro de gruesos ladrillos amarillentos; quizá sólo quiera repasar su superficie, corroborar que el efecto luminoso no tiene relación con su texturaGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[699]
quien me ha revelado los detalles más inaccesibles de la belleza". Me pregunto qué pensará en un futuro el lector que se encuentre este ejemplar en una librería de viejo. Seguro construye una historia que servirá para volverme mítico.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[700]
con la desaparición de La Victoria y lo incrimina, pero el expediente fue archivado y al juez que se atrevió a abrirlo lo mataron en un atraco muy sospechoso, pues los ladrones que lo golpearon, hasta [...] irreconocible, le dejaron la cadena de oro que ostentaba y que era muy valiosa.Illán Bacca, Ramón: La mujer barbuda. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[701]
-¡Ah! La recomendada del cura Pacheco -y añadió riéndose-: Con los curas y los gatos pocos tratos. -Y volviéndose serio y solemne dijo: -El [...] que esté en mi oficina significa que está en contra de los De Armas.Illán Bacca, Ramón: La mujer barbuda. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[702]
, usted olvida que levanté de la nada uno de los depósitos de materiales para construcción más grandes del sur de Bogotá y que, a punta de tesón y de paciencia, me [...] con el amor de Nidia. Está volviéndose loco, Fabio, no sólo planes imposibles, sino que está empezando a inventarse el pasado, añadía el tío. Yo, que ya iba a cumplir cinco años, no entendía los planes de miÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[703]
los trabajos de casa y a nosotros el trabajo en la huerta y el campo y el mantenimiento del ashram. Le fui tomando gusto a vivir como en un monasterio y decidí que si para sentirme tranquilo debía volverme vegetariano, practicar la no violencia, ser veraz, humilde, desapegado y hasta casto, iba a intentarlo. Me levantaba a las tres de la mañana, me sentaba en posición de flor de lotoÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[704]
El video que acompaña la canción "Physical" de Olivia Newton-John no tiene mucho que ver con la letra. La letra dice en un aparte "Volvámonos físicos, dejemos que nuestros cuerpos hablen...", "Volvámonos animales y deja que tu cuerpo hable..." y "... ya no hay nada que hablar, que no sea horizontalmente". PuesBellón, Manolo: Surcos del pop. Bogotá: Aguilar, .
.  




[705]
La muerte ha estado y estará siempre revestida de prestigio. Es una de las pocas cosas que no logran volverse irrisorias, aunque tantas veces nos sirvamos del humor para conjurarla. Cuando, llegada a la adolescencia, alguien me explicó que el meconio en un recién nacido es señal inequívoca de que alcanzó a sufrir porqueBonnett, Piedad: El prestigio de la belleza. Madrid: Alfaguara, .
.  



[706]
Pablo [...] ejercicio con él, y se puso musculoso. No le interesaba volverse corpulento por vanidad, claro, sino para no maltratar tanto a su hermano cuando lo cargaba de la ducha al cuarto o cuando lo acomodaba en la silla de ruedas. Más tarde le daría por tatuarseGonzález, Tomás: La luz difícil. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[707]
les enseñara a los ejecutivos jóvenes a laborar sin los mejores recursos. Ella me comentaba que los jóvenes eran muy buenos, creativos, emprendedores, pero siempre y cuando tuvieran los implementos adecuados. Que no sabían cómo volverse recursivos sin los sistemas y las comunicaciones. Me buscó. Consideraba que si algo teníamos los montañistas era eso, recursividad. Yo le conté del proyecto, le conté que exactamente había surgido de la necesidad.Ruiz, Juan Pablo... [et al.]: 8.848 Everest. Sueño de uno, sueño de todos. Bogotá: Alfaguara, .
.  




[708]
Estás muy bien de la sangre, me decía en la tarde, un poco eufórica. Pero al cabo de tres días la posibilidad de que yo estuviera engendrando una enfermedad le quitaba el sueño y, para no volverse loca de aprensión, me sorprendía de nuevo muy temprano, sentada a horcajadas sobre mí, con una ansiedad que me desconcertaba. Y en la tarde, como era habitual, [...] decirme que no tenía nadaSoler, Jordi: «La posesión». Fresán,Rodrigo... [et al.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, .
.  
 



[709]
tedio de sus días imaginando a sus perseguidores. Los su[...] con bigotito, [...]s de rencor y de desesperanza, o en la forma de boxeadores retirados por un mal golpe que había marcado sus maneras entorpeciéndolas hasta [...]s propias de un imbécil. Precisamente en ese comportamiento retardado radicaba su crueldad.García-Galiano, Javier: «Rabbit punch». Especulaciones cabalísticas. México D. F.: Mondadori, .
.  
 



[710]
Los ensayos de danza son lo único que tengo para no volverme loca. Estoy cansada. Hoy es jueves y ahora que no hubo ensayo tengo rabia y pienso: "Sí, realmente vivimos como conejos".Álvarez, Carolina: «Segunda parte. Como conejos». Las trinitarias y Barba Azul. Caracas: Monte Ávila, .
.  
- 

 Se ha eliminado el texto "Orfeo y Eurídice en los Campos Eliseos" por tratarse de un texto teatral.[711]
lo quiero y que sueño con formar una familia con él, ¿no debería ser suficiente? ¿No es ese el valor más importante para ustedes? ¿Quieren de verdad verme encerrada en esta casa, volviéndome loca durante meses? ¿O piensan sacarme a pasear a la sierra escondida bajo una manta? ¿Y qué dirán a los amigos? ¿Que partí a Europa a pasar una temporada en un sanatorioPoblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, .
.  


 El texto fuente es la edición electrónica de .[712]
el abrigo, agradeció en castellano que lo hubiera recibido y dijo a Vieytes padre que ya salían, que la noche era inclemente y que de descolgarse la lluvia que amenazaba desde el sur los caminos iban a volverse intransitables.Lozano, Luis: El imitador de Dios. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[713]
Allí depositaba su desesperación, en medio del infierno verde. Todos sus sueños se estaban acabando y se desesperaba por ello. Porque la vida no había sido fácil para ella y sentía que merecía ver su sueño [...] realidad. Volverse importante. hacerse rica.Cordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[714]
-a veces, una sola palabra basta para desatar una catarata de sentidos-. La asociación de ideas funciona justo así: un meme conduce a su vecino y éste al siguiente, en una cadena que en principio podría volverse interminable. Sea por similitud -metáfora- o por proximidad -metonimia-, las ideas se suceden unas a otras, crecen y se reproducen como si estuviesen animadas. Ideas-virus, memes egoístas.Volpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, .
.  




[715]
un personaje. Para animar a Francis Bacon, tuve que identificarme con él en cada una de las circunstancias que lo [...] atravesar, tratando de predecir sus reacciones como si fueran mías -no hay otra manera de [...] real.Volpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, .
.  




[716]
-¿Se ha vuelto usted loco? -le dije a Lapin, y añadí-: ¿Hemos montado todo este circo para que usted, con esa ligereza, se des[...] del bastón?Soler, Jordi: Diles que son cadáveres. Barcelona: Mondadori, .
.  




[717]
Cuando avanza en su gestión y se van definiendo las candidaturas del partido gobernante, el presidente dispone de mayor libertad para escoger y decidir, situación que lo debilita en relación al partido y lo empuja a cierta soledad que puede volverse peligrosa en situación de crisis:Salomón, Leticia: «Honduras: golpe de estado, sistema de partidos y recomposición democrática». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[718]
me inmovilizó y dificultó mi respiración. Mi piel se desagarró en muchos lugares y fui consciente del sufrimiento de cada una de mis células. Lo peor era que seguía escuchando la voz de Thezzael en mi cabeza, volviéndome loca.Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[719]
fui a la heladera, aparté un viejo plástico, saqué una lata de cerveza y ante la mirada trémula de la caterva me la llevé a los labios, sorbí un trago enorme mientras pensaba si era posible no volverse loco después de [...] lo que [...]mos. Asegúrese de no violar el protocolo forense, sopló la voz ahogada del que su[...] era el jefe. Uno de los burócratas estuvo a punto de vomitar, no atendí alAyalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, .
.  



[720]
crispaba aún más por la fuerte embestida norteamericana contra el gobierno argentino. Los rumores ablandaban el ánimo de los militares más flojos. Muchos de los que habían proclamado su admiración por el Reich y su eficiencia empezaban a volverse dubitativos e incluso intervencionistas a favor de los aliados, como el presidente Ramírez. Y los que seguían defendiendo la causa perdida de Alemania eran, a su parecer, torpes reaccionarios. Una amenaza para su proyecto de renovar la revoluciónCoscia, Jorge: Juan y Eva. El amor, el odio y la revolución. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[721]
" en la mesa, forma parte de nuestro paisaje habitual y por eso muchas veces lo comemos sin darnos cuenta. Si el pan es un superalimento, entonces uno de sus "superpoderes" es el de volverse invisible.Cormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[722]
-¿Y te privarás de mis consejos? Sé cómo podrías [...] loca de amor.Aguinis, Marcos: Liova corre [...] el poder. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[723]
Al atardecer, cuando el sol empezaba a declinar, infinidad de pajaritos que habían construido sus nidos en las ramas de los árboles de la finca, parecían volverse locos, cruzando en raudos vuelos de un árbol a otro, piando al unísono, persiguiéndose.Cossovel de Cuellar, Mirella: Tape Porã. Asunción: Arandurã, .
.  




[724]
—¡Necesito un gallo, necesito un gallo! todos me miraron asombrados, por ese pedido insólito, quizás pensaron que estaba volviéndome loco.García Ninasqui, Roque: «Un mandado de Dios». La soñadora... y tres cuentos peregrinos más. Huancayo: Bisagra— Editores, .
.  
.



[725]
Copenhague, Estocolmo, Riga, San Petersburgo. Temía perderse en esas agitadas y gigantescas metrópolis, en brazos de una puta que se le  entregara gratis debido a su color negro, a su tamaño y grosor, [...] loca de placer; que no pudiera regresar al muelle a tiempo y el barco lo abandonara a su suerte; tenía mucha razón.Parra Alcívar, Santiago: «Bembo Bala». Brújula para bucaneros modernos. Quito: El Conejo, .
.  
 



[726]
se fácilmente para no entorpecer sus movimientos al limpiar la cubierta del barco. Estos pantalones podían lavarse fácilmente sumergiéndolos con grandes redes bajo el mar. Los diferentes lavados y el agua marina terminaban aclarándolos y [...]s blancos.López-Galiacho, José María: Manual del perfecto caballero. Normas básicas del buen vestir. Madrid: Martínez Roca, .
.  




[727]
, cuando todos dormían. La sola idea de que hubiese podido asomarse a la habitación donde ella dormía le helaba la sangre en las venas. Presenciar o... No. No podía ser. Estaba empezando a volverse paranoica con el asunto.Guelbenzu, José María: El hermano pequeño. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[728]
sino que debe ser todo eso y mucho más: los partidos deben actuar -dentro de las limitaciones de la realidad política- como empresas, usando la inteligencia de marketing para definir y diseñar el producto político que ofrecen, volviéndose votante-céntricos (igual que las firmas evolucionaron del producto-centrismo al cliente-centrismo) para enfocarse más en el ROI (Return On Investment, retorno de la inversión) de los votos.Alonso, Manuel A.; Adell, Ángel: «¿Qué es el marketing político?». Marketing político 2.0. Lo que todo candidato necesita saber para ganar las elecciones. Barcelona: Gestión 2000, .
.  




[729]
por los rebordes que tenía en la boca, o porque éramos incapaces de controlar nuestras manos con los dedos extendidos, el caso fue que no lográbamos que el vaso se moviera si no era empujándolo descaradamente y [...] loco porque ni siquiera se nos ocurría el modo de coordinar aquellos empujones para encaminarlo, al menos, en una dirección determinada.Valdés-Bango, Ángeles: El fracaso inevitable. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[730]
Y encima tengo la sensación de estar volviéndome loca como mi hermana.Carrero, Natalia: «3. Inutilidad de la rabia ciega». Una habitación impropia. Madrid: Caballo de Troya, .
.  
 



[731]
el ruido de unas máquinas, que provenía del lugar donde vivía Irene. Ya [...]ba escuela, ni chopera, ni huerta, sólo un agujero enorme en el que se afanaban camiones y obreros. Octavio creyó volverse loco. Preguntó por Irene en los ayuntamientos de pueblos vecinos y le mandaron a dos residencias de la comunidad. Una era la residencia "Violines" y la otra "Santa María de Brieva". En ambas le contaronRubio Tovar, Joaquín: «El azulillo». Se murió de Mozart. Cuentos. Jaén: Publicaciones de la Universidad de Jaén, .
.  
 



[732]
Tornell comprobó que aquel tipo, Alemán, estaba sentado detrás de él, leyendo el Arriba pero observándole con disimulo por encima del periódico. ¡Lo que le faltaba! Parecía que le siguiera a todas partes. ¿Estaría volviéndose loco?Tristante, Jerónimo: El valle de las sombras. Barcelona: Plaza Janés, .
.  




[733]
Sabes? No dejo de pensar en lo absurdo que fue todo aquello, me refiero a la guerra. Intento recordar en qué momento se fue todo al garete, pero no logro explicármelo. ¿Cómo puede volverse loco un país entero?Tristante, Jerónimo: El valle de las sombras. Barcelona: Plaza Janés, .
.  




[734]
Te gusta volverme loco.Alvárez, Carlos J.: La carretera. Madrid: Antígona, .
.  



[735]
Eres idiota. ¿No lo ves? Se está muriendo, pero no lo sabe. Pobre hombre. Debe ser que con el tiempo uno acaba volviéndose cuerdo.Alvárez, Carlos J.: La carretera. Madrid: Antígona, .
.  



[736]
la señal premium Moviecity. Se trata de una serie de diez capítulos realizada por el mismo guionista de The Tudors, Michael Hirst, un experto -también escribió Elizabeth y Elizabeth-La edad de oro en tomar figuras históricas para [...]s atractivos personajes de ficción. En este caso, todo comienza mucho antes del esplendor de Camelot y las hazañas de Arturo y sus caballeros. De [...], las fuerzas que impulsan el primer capítulo de la serie sonTrzenko, Natalia: «Camelot y el viejo encanto medieval». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-11.
.  



[737]
titulado 'Más allá de bonanzas y crisis', sugiere que ya no es válida la creencia generalizada entre los economistas de que los países que dependen excesivamente de unas pocas materias primas -como Venezuela, o Nigeria- tienden a volverse populistas, corruptos, autoritarios y, en última instancia, más pobres.«La bonanza latinoamericana». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -01-07.
.  



[738]
Esa farandulización del debate distrajo un poco. Si bien se bajaron los decibeles de una discusión que tendría que haber sido interna y terminó volviéndose pública, el Presidente y el vicepresidente aún tienen dos puntos de vista disímiles sobre el asunto del agro, aunque mañana se podría anunciar un proyecto más consensuado. A la preocupación de los productores se le  sumó«Zaira y Diego, Peñarol y el adiós de JR». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -06-19.
.  
 - 


[739]
otros, Minujin es la artista que mejor representa la sensibilidad de los '60 y su fracaso. Una energía exaltada, bien intencionada, fuerte y encantadora que de a poquito y a fuerza de mínimas traiciones fue perdiendo vigor, hasta volverse obsoleta. Una brisa que fue refrescante y transformadora, pero que después de más de cuatro décadas fue absorbida por aquello a lo que se o[...] y sólo puede reconocerse a lo Dorian Grey, como una mímicaPalacios, Lucrecia: «Arte, arte, arte». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, -01-09.
.  
 - 



[740]
que en el país hay casos de éxito, como la librería La Jícara en Oaxaca, que se especializa en sellos independientes y en dos años le ha ido muy bien. "Creo que una librería tiene que volverse especializada para subsistir en el mercado del día de hoy, cada vez hay menos librerías generales porque es mucha la producción en México, muchas las novedades y muchas las importaciones.Aguilar Sosa, Yanet: «Las grandes librerías del país gozan de buena salud». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-05.
.  




[741]
En opinión del especialista en temas de transporte Luis Quispe Candia, de la ONG Luz Ámbar, la circulación del tránsito en Lima podría volverse imposible si no se adecúa desde ahora el plan de chatarreo para la renovación del parque automotor. "Tenemos más de 10 mil vehículos con más de 20 años de antigüedad que deben ser retirados de circulación",«119 "cuellos de botella" agudizan problema del tránsito en Lima». La Republica.pe. Lima: larepublica.pe, -08-16.
.  




[742]
Aristóteles tenía razón: la luna mueve las mareas, inspira a los artistas... y puede volverte loco.Guyot, Carlos: «Aristóteles tenía razón». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 -  



[743]
Podría decirse entonces que sobre todos nosotros, sea nuestro sesgo populista o liberal, vuela Rousseau cuando estamos ganando. Es que, al obtener una victoria contundente, es simplemente humano volverse plebiscitario. Esta noche, cuando se conozcan las cifras de la elección, el kirchnerismo tendrá por consiguiente dos motivos para venerar a Rousseau: el primero, su raíz populista; el segundo, las cifras que loGrondona, Mariano: «¿Hoy vota un solo pueblo, o millones de ciudadanos?». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 - 



[744]
Aunque las lesiones y los bajones han obligado en las últimas semanas a los Yanquis de Nueva York a volverse recursivos - y a contar con un poco de suerte -, lo cierto es que se van de California con la mayor ventaja de la temporada en la División Este de la Liga Americana.«Rivera se acerca a su salvamento 600». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -09-12.
.  
 -



[745]
Por primera vez una norteamericana fue escogida como imagen de la Casa Chanel. Es Blake Lively, una jovencita talentosa que pasó de [...] pequeños papeles a volverse famosa por su actuación en la serie Gossip Girl.«La cartera 'Mademoiselle'». Revista Fucsia.com. Bogotá D. C.: revistafucsia.com, -04-29.
.  
 - 

 [746]
Está desarrollado para las pieles que debido al estrés diario no se le s brinda la atención y cuidados adecuados, volviéndose secas, marchitas y sin luminosidad.«Como Cleopatra». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-30.
.  
 -



[747]
Aldrete pide a sus compañeros no volverse locos. "No hay que querer ganar el partido en 10 minutos, tenemos 90 para [...] la diferencia", clamó. Será un juego parecido al de ida, son dos equipos rápidos que utilizan lasLuna Cruz, Édgar: «Hay parsimonia en el seno moreliano». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -05-22.
.  
 -



[748]
busca venganza (el western es lo que tiene...) por la muerte de su padre. "Estaba dormida cuando se conocieron las nominaciones -comenta Steinfeld-. Era muy temprano por la mañana y escuché a mis padres volviéndose locos en la habitación de al lado. Cuando salí a ver que pasaba, me dijeron que me habían nominado".López, Igor: «Bridges: '¡Ni en broma me dan el Oscar!'». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -02-25.
.  
 



[749]
Florece en verano y otoño y las flores, extremadamente parecidas a las del jazmín, son blancas al principio para volverse rojas después. Tienen un agradable aroma durante la noche.«Trepadoras con bellas flores (y II)». Infojardín. Cádiz: infojardin.com, -03.
.  

 [750]
", lamenta. "El tenis es el único deporte en el que si rompes tus cosas te sancionan. Creo que si se [...] una encuesta y se preguntara si a alguien le gustaría ver a un jugador volverse loco y lanzar algo a las gradas, por ejemplo, probablemente votarían a favor".Fornet, Óscar: «Segunda ronda. Roddick busca pelea». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -09-02.
.  
 -



[751]
si el tipo se da un puñetazo? ¿Sancionarle con un 'warning'? Se altera la competición cuando el árbitro te ayuda a mantener la compostura. Debería dejarte. Si veo a un rival volverse loco, el juez rápidamente niega y dice: 'Warning'. Y yo quiero que le deje en paz, que se hunda hasta el fondo".Fornet, Óscar: «Segunda ronda. Roddick busca pelea». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -09-02.
.  
 -



[752]
quemamos de inmediato porque los provocan situaciones que no obligan a salir corriendo cuando situación estresante es habitual y se cronifica nos volvemos hiperglicémicos e hipercolesterolémicos. Además ese aumento de cortisol en sangre puede terminar deprimiendo nuestro sistema inmune y volverse ineficaz no ya frente a posibles patógenos sino disminuyendo su capacidad para eliminar las células defectuosas.Mirre, Juan Carlos: «Oxitocina: el antiestresante ideal». Discovery DSalud. Madrid: dsalud.com, -03.
.  
 

 [753]
y eso sucede de forma crónica el organismo se ve obligado a estar produciendo insulina constantemente para tratar de eliminarla de la corriente sanguínea y llevarla a las células. Y cuando eso ocurre los tejidos pueden terminar volviéndose insensibles a la hormona. Es lo que sucede cuando alguien come demasiada cantidad o demasiado a menudo alimentos ricos en azúcares. Porque, por una parte, llega un momento en que el páncreas se ve incapaz deMuro, Antonio F.: «Descubren dos genes que podrían ser la clave para vivir muchos más años». Discovery DSalud. Madrid: dsalud.com, -04.
.  
 

 [754]
ha montado un nuevo escándalo por felicitar a los jugadores del Swansea por su ascenso. Algunos tweets sobre si los tenía como siguiente objetivo han indignado a Imogen, que respondió diciendo tras su relación con Giggs "puedo volverme lesbiana". Y añadió que "no quiero saber nada más de ningún hombre".«Imogen: "El sexo con Giggs casi me vuelve lesbiana"». Sport.es. Barcelona: sport.es, -06-05.
.  



[755]
. Y cada uno de ellos afirma con naturalidad su presencia soberana en el mundo. falta mucho talento para que los personajes ocupen del todo el espacio que ha abierto para ellos un autor que no tiene miedo de volverse invisible. / Scribner, [...] / . 288 páginas. www.colmtoibin.com.Muñoz Molina, Antonio: «Las voces de Colm Tóibín». El País.com. Babelia. Madrid: elpaís.com/diario/babelia, -02-05.
.  
 

 [756]
La preocupación era mayor por cuanto los votos particulares afectan a "temas sensibles" y los partidos de la oposición podrían apoyarse entre sí, de forma que el resultado final de las votaciones en el Congreso podría volverse impredecible. Para evitarlo, desde el Ejecutivo y el Grupo Socialista se negociaban la pasada noche diversas opciones. La principal, amarrar el apoyo del PNV y Coalición Canaria apelando al pacto de estabilidad parlamentaria. LaLópez Alba, Gonzalo; Carreño, B.: «El PSOE negocia in extremis el consenso político en pensiones». Público.es. Madrid: publico.es, -01-25.
.  




[757]
Jorge Heralde admitía que "estamos a punto de firmar" con algunas de esas plataformas. Casi pared con pared, un portavoz de Tusquets (sello de los más cautos con lo digital) reconocía: "Quizá fue bueno no volverse loco un tiempo pero ahora ya hay que estar ahí". Así lo han entendido en las últimas semanas editoriales tan distintas como Roca, Libros del Asteroide y Siruela, que ultimaban flecos con Amazon en Fráncfort.Geli, Carles: «La edición 2.0 no quiere esperar». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-17.
.  
 



[758]
David Hsieh, vicepresidente de sistemas emergentes en Cisco, advierte, sin embargo, que las compañías no necesariamente permitirán a los usuarios volverse locos con las videollamadas gratis. "Creo que tardará un tiempo, debido a los costes de la infraestructura 4G", asegura, y sugiere que la videollamada probablemente se convierta en un servicio de pago. AT&T«Las videollamadas alcanzan la mayoría de edad». LaFlecha. Málaga: laflecha.net, -01-18.
.  




[759]
Bob era (parecía) transparente y traslúcido, como si fuera aquel hombre envuelto en una gasa que aparecía una y otra vez en un sueño recurrente, apretando el acelerador y volviéndose invisible a medida que la gasa lo iba desnudando. Tenía una textura y una coloración monocromática que se lo escatimaba; como si estuviera pintado de un solo color, disolviéndose en algunos de sus lienzos. Bien esMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[760]
El parloteo de Janet empezó a resentirse y a volverse molesto, y se fue formando una congelada cortina de silencio. La elipsis que separaba la configuración alterna del diálogo se fue ampliando más y más, como si el silencio construyera una barrera sin sonido. LoMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[761]
- Yo creía volverme loca, Bruno. Cuando le dio por los huevos frescos Bob casi nos lleva a la ruina. Claro, como Bob no usaba la clara de huevo teníamos merengue en el desayuno, el almuerzo y laMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[762]
- No creas que me has engañado del todo. Desde que te vi por primera vez me lo sospechaba... Claro, que la barba... Me costó trabajo decidirlo. Hubo momentos en que creí volverme loca, porque me parecía absolutamente disparatado. Una contradicción que no podía explicarme: porque un día eras tú y al siguiente era el otro.Montes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[763]
- Gracias a Dios que el primer mes se cansó de mí y se fue a dormir a un cuarto separado, me ayudó a no volverme loca. Así no me enteraba de lo que [...]. En las fiestas miraba mucho a los jovencitos cuando estaba borracho no disimulaba. Me tenía a mí como a una figura decorativa. Él necesitaba una esposaDay, Sylvia: El secreto de la Condesa de Peñassola. San Juan: Terranova Editores, .
.  
 



[764]
sus derechos y a la vez tener que enfrentarse a sus victimarios, a sus amenazas y a su administración del miedo, a sus confesiones que, en medio del proceso de versiones libres de la Ley de Justicia y Paz, tienden a volverse incontrovertibles, y a sus formas cínicas de encubrir su responsabilidad por los [...]s. Asimismo, me permitió comprender cuán difícil es para las víctimas ejercer esa participación activa que la Ley 975 de [...] presume garantizar enAranguren Romero, Juan Pablo: La gestión del testimonio y la administración de las víctimas: el escenario transicional en Colombia durante la Ley de Justicia y Paz. Bogotá: Siglo del Hombre Editores / CLACSO, .
.  



[765]
La mera idea le daba terror. No quería volverse tóxica, ni manipuladora, ni aguafiestas. No quería esperar décadas de secretos para conversar con su hijo. No deseaba parecerse, ni siquiera en una sola célula, a Helena.Chocrón, Sonia: Las mujeres de Houdini. Caracas: Ediciones B, .
.  
 - 

 El texto tiene anotaciones al margen. Se mantiene la edición original..[766]
: todo un memento mori. No podía imaginarlo entonces, a mis doce, trece años, cuando yo mismo era parte de ese paisaje; no podía imaginar que también un barrio envejece. No hablo de volverse antiguo, pintoresco: digo viejo, sucio, decadente, porque los dueños de las casas han muerto y las viudas como mi madre tienen casi noventa y no se animan a dejar entrar obreros...Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[767]
Y [...] años que sentía que estaba escribiendo en vano. Hojarasca. Incapaz de volverme digno de mi propio destino.Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[768]
, "y yo, de la impresión, [...] caer una". Los Colombres le replican: "Ya es demasiado, ¿no?". "Sí", dice ella, determinada. "Quieren volvernos locos. Tenemos que encontrar otra manera."Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[769]
Bajó solo uno,[...]le Zeus, y los [...] cagar fuego. Con su espada los partió al medio, [...]s mortales. Y al separarlos, creó dos nuevos seres.Oyola, Leonardo: [...] la noche venga. Buenos Aires: Random House Mondadori, .
.  




[770]
empujan la luz. Patricia también las mira. Le gustan las blancas. A mí me gustan las rojas, encima de anchas hojas verdes donde descansan las cochinillas y se escurre el agua en hilos de pequeñas gotas hasta volverse diminutas. A nosotros nos gusta verlas y contarlas.Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[771]
en New Jersey cuyo marido, Tony, mantenía los sillones del living cubiertos por plásticos para que no se le  mancharan; mis muy variados desafíos profesionales en el American Language Center, llámese sacudir hombros de alumnos dormidos o volverme inmune al olor a sopa china; mis aventuras con el travieso e hipersensible Teddy, otro «niño» al que había cuidado con anterioridad a él. Por la manera en que me escuchaba, comprobé que ya estabaViera-Gallo, María José: «¿Quieres casarte conmigo?». Marks, Camilo: Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Santiago de Chile: Editorial Sudamericana, Random House Mondadori, .
.  




[772]
Los dos cerebros están unidos entre sí por el cuerpo calloso. Esta estructura le permite funcionar como un solo órgano e integrar dos actividades distintas para [...]s complementarias. En cada sexo el desarrollo de ciertas áreas de los hemisferios es diferente, cosa que ocurre desde el mismo vientre materno.Rojas Posada, Santiago: Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, .
.  
 



[773]
Desgaste. Estrés. Esfuerzo físico fuera de lo ordinario. Podría enumerar uno a uno los eventos del día de haber habido tiempo. La carga usual de insulina que se suministró Mariana en el paradero de taxis podría volverse letal en las nuevas circunstancias. Para su fuero interior se tenía ya a sí mismo como el único responsable de los daños que pudieran ocurrirle.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[774]
que no alcanzo a escuchar, o no quiero escuchar. Así que decido dirigirme [...] las cuchetas y meterme en la cama, sumergirme en mi napa húmeda y fría, mi burbuja de agua, para volverme invisible por unas horas.Ratto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[775]
Ama esos libros que piden entrar a su cerebro para [...] invencible.Murga, Rebeca: Los aprendices. Madrid: Atmósfera Literaria, .
.  




[776]
¿Por qué? -le pregunta con el ceño fruncido; pero él dice que esos libros le pertenecen. Que aprenda a no tocar lo ajeno y que agradezca el bien que le está [...] pues leer puede [...] ácida.Murga, Rebeca: Los aprendices. Madrid: Atmósfera Literaria, .
.  




[777]
como Altoum, Don Quijote o, viéndolo en detalle, como un nibelungo. Pero no lo está. Así es de común. Cosas raras que se observan a menudo entre el público de la ópera y que terminan por volverse cotidianas.Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[778]
MARIBÁRBOLA: Dicen que Dalí firmó un muro impregnado de mierda porque le pareció que podía adjudicarse la autoría de algo repugnante si era capaz de encontrar sus atributos estéticos. Usted puede firmar este saco y volverse famosa por ese acto de generosidad estética y genialidad creativa. Le estoy dando la inmortalidad. ¿Se imagina? Es una gran historia: una enana entró a la inauguración de la exposición de Jabalita Mata Grossa[...]sánchez, Mariana: «Enana, tela y juicio». El cónclave de los migrantes. wwww.iberescena.org: iberescena.org, -04-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[779]
a Fidel ni estoy emprendiendo un discursito trasnochado de defensa política. No. No. De [...] estoy tratando de obtener la nacionalidad española. Esto que ustedes van a [...] hoy por mí, me va a ayudar a volverme española. Ese es el objetivo. Después de todo lo que les dije, lo último que ustedes deben querer es que me [...]en su país ¿No? Lo puedo ver en sus caras. Muéstrenme sus[...]sánchez, Mariana: «La dignidad de los insectos». El cónclave de los migrantes. wwww.iberescena.org: iberescena.org, -04-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[780]
Usted siempre ha sido una realidad viva para mí. En tanto que otros pacientes se desvanecen en el olvido, volviéndose irreales sombras del Hades, usted sigue esforzándose por vivir en mí. Parece haber algún tipo de conexión vital entre nosotros (pero supongo que ya dije eso). Quizá usted necesite una confirmación de miVolpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[781]
ventaja de los chinos es que para ellos la historia no tiene fin: viven con ella y no de ella desde más de cinco mil años, la recrean en una espiral". En constante movimiento desde un principio hasta volverse interminable. "El fin de la historia es producir otra distinta, es vivir el futuro sin olvidar el pasado, un tornillo interminable sin comienzo ni término, como el horizonte sideral".Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[782]
significa que no me tome el tiempo suficiente para conocer más de este mundo, en especial conociendo el crecimiento voraz e imparable que estamos experimentando todos y más aún teniendo que aguantar una sala llena de chicos que sueñan con volverse grandes.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[783]
No podía creer que un sueño fuera tan revelador, incluso, por un momento fugaz llegó a pensar que todo era una trampa de sus adversarios empresariales, pero luego pensó que lo único que le faltaba era volverse paranoico.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[784]
tipo de resaca. Cuando terminamos de fumar fuimos a un kiosco. Yo compré tres alfajores, Abel cinco. Le pregunté si no tenía miedo de que con la vida sedentaria de casado y tanta materia grasa terminara volviéndose obeso. Bueno, juego bastante al paddle, me contestó, y además lo que uno come bajo la influencia de la marihuana no suma calorías. Yo opinaba lo mismo. En todo caso, hasta puede llegar aRejtman, Martín: «Eliana Goldstein». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[785]
[...]la hipotética exposición, aún si el título parece describir un campo bastante preciso, es en la cualificación del marco en que comienza a volverse compleja la tarea del curador: ¿una artista con obra primordialmente bidimensional, pero influyente en el desarrollo de un movimiento escultórico posterior, puede formar parte de la exposición? ¿Alguien que trabajó esencialmente en laRoca, José: «Notas sobre la curaduría autoral». Muñoz Uribe, Carolina [ed.]: Manual de producción y montaje para las Artes Visuales. Museología, curaduría, gestión y museografía. Bogotá: Ministerio de Cultura, .
.  




[786]
Y ese tiempo en que soñabacon castillos y brillantes,fue pasando con el tiempo,fue volviéndose distante.Reyes, Juliana: En caso de muerte. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[787]
Y ese tiempo en que soñabacon castillos y brillantes,fue pasando con el tiempo,fue volviéndose distante.Reyes, Juliana: En caso de muerte. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[788]
Llegamos a la Plaza de Armas. Alrededor de ella los[...]s de libros usados doraban al sol de la costa sus mercancías, [...]s quebradizas, amarillas, más caras entre más viejas. Cuando le dije que iba a echar un ojo a los anaqueles, el viejo me lanzó una mirada cómplice.Boone, Luis Jorge: «Lo que jodió a Dante». Largas filas de gente rara. México D. F.: Fondo de Cultura Económica, .
.  
 



[789]
Una monstruosa transformación tuvo lugar en mi interlocutor: Solano se irguió por completo y sus ojos se tornaron fríos, crueles, implacables. Pareció aumentar de tamaño, rejuvenecer y volverse agudo como una fiera, como un depredador.Wurgaft, Ricardo: Sanhattan. Confidencias de un lagarto en los 90. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[790]
. Al asomarse a las habitaciones, descubrieron que los ruidos provenían de las máquinas oxigenadoras y los encefalogramas que anunciaban con líneas de color verde la muerte de todos los pacientes a causa del abandono del personal. Leona creyó volverse loca al repasar las docenas de rostros inmóviles que yacían sin vida sobre las almohadas y empezó a marearse del espanto, temerosa de sufrir un aborto bajo la sombra de la muerte. Entonces, se lanzaronSalvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[791]
Sabe que estas ideas le son inoculadas desde el cerebro asaz potente de Margot. No cree que él mismo esté involucrado. Se ha propuesto desaparecer. Es el litigio entre ser y no ser. La opción de volverse invisible, como el personaje de la historieta que aparece en las revistas de su abuela, con todas esas palabras que aún le son desconocidas. Fotografías de ciudades fantásticas, pinturas famosas. Y el delicioso perfumeCabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[792]
La representación intenta despejar las intenciones aviesas de superar el texto. De [...] ininteligible. Hilvanando las frases con agujas.Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[793]
Tampoco la claridad excesiva. Aquella que apaga con su resplandor el contorno de los objetos. Que perturba la vista y encandila. Para ocultar los volúmenes y [...]s difusos y dispersos. Esconder su especificidad. Engañar con un ropaje que borra la natural apariencia de las cosas.Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[794]
de padres sanos. Esto se debe a la genética: en ocasiones, estos genes son recesivos, es decir, no se expresan en el fenotipo, pero existen en el genotipo y en cualquier momento pueden manifestarse o volverse dominantes, según el cruce y la recombinación genética realizada.Sierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[795]
De nuevo, con un negocio bancario que no crece, la exigencia de mayor capital que los bancos sean menos rentables. La manera de [...]s rentables (en términos porcentuales sobre los recursos comprometidos) será reducir el volumen de negocio, lo que en el caso de estas instituciones sólo puede [...] de dos maneras: disminuyendo el volumen de préstamos que conceden, vendiendoCrespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[796]
-Éste es un caso para volverse loca: no hay huellas, no hay datos, no hay pistas fiables, no hay delaciones... ¿Qué crees que hubiera [...] Sherlock Holmes ante una situación así?Corral, José Luis: El códice del peregrino. Barcelona: Planeta, .
.  




[797]
ellos. E incluso les fue a visitar en un par de ocasiones el hijo mayor, el eterno aspirante a toquetear pies. En esas ocasiones, Bruno tenía que dormir abajo, con Cristian y Astatke, y volverse invisible a los ojos de Raquel, quizás avergonzada de la edad o la apariencia de su compañero. Pero Bruno parecía aceptarlo todo. Al menos al principio. Ahora, a medida que Raquel ha envejecido y enfermado, cada vezZanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, .
.  




[798]
Batman de chiste, a las vías y enfrentarse a los faros encendidos que venían por el túnel. Apenas un suspiro antes de la colisión, Javier se encorvó, [...] niño, quién sabe si quiso volverse invisible, desaparecer, despertar de su pesadilla o ajustar su cuerpo a toda la maquinaria que, supone, tendrá debajo una de esas máquinas que sirven para trasladar multitudes, desmenuzar suicidas, esconder ratas e indigentesZanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, .
.  




[799]
ir a buscar otro café, pero lo detiene el miedo a dejar de mirar la puerta de la habitación de Sara Arta. Solamente dos o tres días más. mucho calor. tanto calor que uno podría volverse loco. Muría se quita la chaqueta. Se remanga la camisa. Aunque solamente es junio, la temperatura en Barcelona ya ha rebasado las cotas más altas jamás registradas en la ciudad. Los hospitales están recibiendoCalvo, Javier: El jardín colgante. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[800]
Se usa sobre todo para acolchar los golpes. Pierde su función con la suciedad al volverse rígida. Como la piel, con su uso las fibras se acortan. Limpiándola puede recuperar parte de sus propiedades. Su mayor enemigo son las polillas y sus larvas. Un tratamiento común es el usoDíaz Baruque, Carmen: «Conservación preventiva de órganos». Enríquez, Guillermo; Herráez, Juan Antonio [coords.]: Conservación preventiva en lugares de culto. Madrid: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, .
.  




[801]
con la tierra, pero, en los últimos años, muchos terrenos se han asfaltado a causa de la explosión inmobiliaria. [...] parques, pero la fisonomía de Pekín ha cambiado por completo. En seis meses una calle puede volverse irreconocible. Algunos lo llaman el Chicago del siglo XXI.Fuentes, Ana: Hablan los chinos. Historias reales para entender a la futura potencia del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[802]
El tal Daniel estaba volviéndome loco. Y yo, [...] caso omiso a lo que me aconsejara la Rigalt, no estaba [...]ningún obstáculo para evitarlo.Vázquez, Jorge Javier: La vida iba en serio. Barcelona: Planeta, .
.  




[803]
Canena.- (Volviéndose hosco.) ¿Cariñosamente? No, Manuel: ¡sin piedad! Hay a quien se le  agrió la leche que mamó cuando era chico y, si habla, babea.Araúz de Robles, Santiago: «El Corpus Chico. Zarzuela en dos actos». ¿Qué hay, Marilyn? El corpus chico. Madrid: Fundamentos, .
.  



[804]
[...] el subdire y se vende a él. No puedo concebir que le atraiga verdaderamente. Los dos comercian con el amor, con el deseo, amoldan su cabeza a esos esquemas, deforman sus impulsos naturales hasta [...]s monstruosos.Mesa, Sara: Cuatro por cuatro. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  


 Finalista en el XXX Premio [...] de Novela.[805]
LUCIANA Bueno. Instrumento óptico destinado a observar de cerca objetos extremadamente diminutos. La combinación de sus lentes que lo que se mira aparezca con dimensiones extraordinariamente aumentadas volviéndose perceptible lo que no lo es a simple vista.Troya, Carlos: «Cállate y los países». Textos teatrales Marqués de Bradomín. www.injuve.es: injuve.es, -05-16.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Accésit del Premio Textos Teatrales del Marqués de Bradomín .[806]
Charles.- ¡Queréis volverme loco! ¡No os aprovechéis así de mi mala memoria! ¡Nunca aparecí en ningún otro de mis libros!Pastor Heras, Javier: «Carroll». Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra: Teatro: promoción RESAD . Madrid: Fundamentos, .
.  



[807]
A simple vista entendemos que Patricia Krentcil está mal, que mucho alguien debió [...]e freno a su necedad por seguirse bronceando. ¿Pero cómo es que el bronceado puede volverse adictivo? "Existe una creencia errónea de que el bronceado luce saludable y que uno luce mejor así. El daño a largo plazo se ignora. Pero los rayos UV del bronceado pueden [...] que el cerebro produzca endorfinasRamírez, Sonia: «Las burlas sobre la 'Tanning Mom' y la realidad sobre la tanorexia». HuffPost Voces. Nueva York: huffingtonpost.com, -05-14.
.  
  



[808]
es en Animal Planet. La corporación Discovery apuesta desde 1996 por la exhibición del mundo animal desde diferentes perspectivas. Actualmente todas esas ópticas logran una reacción positiva de los televidentes. Sí, debo reconocerlo, para volverse asiduo a este canal no es necesario que le agraden los animales.Quintero Touma, Torffe: «Animales para todos los gustos». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-15.
.  
 - 



[809]
Cuando Micòl, la dominante e involuntariamente cruel Micòl, [...] Venecia, luego de laurearse en letras, GB intenta por todos los medios enamorarla, pero las cosas empeoran hasta volverse imposibles. Ella logra al fin alejarlo y él acaba, con el corazón ulcerado, por desertar triste y categóricamente. All lost, nothing lost, escribiría Stendhal y repite Bassani. Al final, GB descubreCampos, Marco Antonio: «El jardín de los Finzi-Contini». La Jornada. La Jornada Semanal.  México D. F.: jornada.unam.mx, -07-08.
.  


 [810]
para mejor engañar a su medio, y así insinuarse con holganza en el meollo de ciertos secretos, como otros fingen ser sordos o ignorar una lengua para escuchar sin despertar desconfianza? ¿Una manera secreta de volverse invisible? O bien, más allá de la estratagema de un astuto profesional, ¿el deseo más oscuro de escapar a su condición, de jugar a ser otro? Juego peligroso que parece dirigirse [...] los territoriosFuentes, Vilma: «El doble Chevalier d'Eon». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -08-19.
.  
 

 [811]
Aun de la frase más simple y cotidiana, las palabras de pronto pueden desprenderse, caer en el vacío y volverse extrañas en la voz, alterar sus flujos y pausas, modificar su centro y mostrar matices de sonido inesperados, escalas y tonos que tal vez recuerdan su sentido en otra parte. Pasa si las repetimos mucho yTorres Córdova, Francisco: «Mandasai fita i fe». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx/suplementos/, -08-05.
.  


 [812]
a veces a algún problema más grave como enfermedad de los riñones, cáncer de la vejiga o algún trauma interno. No debemos olvidar, sin embargo, que algunos medicamentos y vitaminas también pueden cambiar el color de la orina [...] rojiza. Si la orina a simple vista se ve muy turbia, muy bien pude ser el signo de una infección. La orina se mantiene la mayoría de las veces libre de gérmenes en la vejiga, pero cuandoRomero, Víctor L.: «¿Es su orina normal?». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -08-10.
.  




[813]
frecuentes en las mujeres porque las bacterias llegan más fácilmente a la vejiga debido a la uretra más corta. La menor frecuencia de infecciones urinarias en el hombre no significa no poder tenerlas. En el hombre pueden volverse repetitivas cuando las bacterias se meten en las profundidades del tejido prostático. Después de haber tenido infecciones urinarias es importante mantenerse bien hidratado para prevenir futuras infecciones y es recomendable para la mujer orinar después de las relacionesRomero, Víctor L.: «¿Es su orina normal?». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -08-10.
.  




[814]
curtido por los milenios, eterno astronauta, cruza de Juan Salvo con David Bowman pero con "Marca España". Contemplando toda esa luz y magia industrial cortesía de un sujeto volador no identificado al que muchos -para no volverse locos- insisten en llamar Dios y todo eso. Otros se limitan a tomar su nombre en vano, a vivir de él y, de tanto en tanto, a perder o que les pierdan los papeles.Fresán, Rodrigo: «Homo Cósmico». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -06-05.
.  



[815]
de animé y su sonrisa a rostro pleno, la pelirroja Emma Stone (rubia, aquí) es una máquina de traccionar la vista, reforzando el efecto con una combinación de mini y medias largas que puede llegar a volverse icónica. En el papel de los tíos de Parker, Martin Sheen y Sally Field representan una versión mejorada con respecto a Cliff Robertson (QEPD) y Rosemary [...]s. La ausencia que más se siente es la de J. K. Simmons y susBernades, Horacio: «Clasisismo para retomar la esencia». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -07-05.
.  
 - 



[816]
pertenece a ninguno de los estados básicos que aprendimos de niños), las palabras producen aquí una treintena de universos y cada uno es reconocible no sólo gracias al vehículo por medio del cual se concreta, estos universos necesitan, para volverse accesibles, que la respuesta de quien lea se encuentre en la misma línea de quien las escribió. Estos universos empiezan a funcionar exactamente donde se inserta esa suspensión de la incredulidad que constituye la fe poética"Castro, Libia Brenda: «Three Messages and a Warning: vasos comunicantes». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -02.
.  


 [817]
No se dice aquí barbaridad ninguna en contra de la elección temática; se sostiene, eso sí, que el cumplimiento de la vieja norma narrativa según la cual lo que es local puede volverse universal, jamás podrá darse en automático. Aprovechando una socorrida frase de twittero: no [...]s documentales sólo por convivir...Tovar, Luis: «Los documentales otros (III y última)». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -10-07.
.  


 [818]
Dicho esto, lector, lectora, cuando esté en plan "volvámonos locos" y quiera sorprenderse con otro tipo de rock, consiga este objeto planeado y grabado durante tres años, diseñado externamente por Nobabel, en donde habitan nueve canciones cortas y un musical basados en losArreola, Alonso: «De Descartes a Kant, II Visore Lunatique». La Jornada. La Jornada Semanal.  México D. F.: jornada.unam.mx, -10-14.
.  


 [819]
Todo verde cuenta con dirección de Pablo Seijo."Mi estrategia como director es volverme invisible", dice él. Sin embargo, se ven sus hilos (y se agradecen) como hábil conductor de los simples (y radicales) momentos que nutren a un cuento cargado de infinidad de lecturas.Cruz, Alejandro: «Todo verde». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -05-09.
.  
 -  - 



[820]
Barnett Newman, hecha con los materiales que comúnmente se usan para levantar los[...]s de los mercados móviles: metal y plástico rosa), podía verse cómo la escultura buscaba asimilarse a la estructura del mercado y volverse congruente con él. Aquí, no obstante, la concordancia llega a los niveles de la ilusión: para que las obras funcionen debe parecer que se trata de una recuperación de los restos auténticos de lo que fue elMinera, María: «Artes plásticas. Abaroa: el arte de las ruinas». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -04.
.  


 Tipología: Reportaje. [821]
en El árbol de la vida). Pero en el caso de Una separación, con todo y que está situada en un tiempo y lugar en los que estos componentes se presentarían en bandeja, Farhadi todo lo posible por [...]s difusos. Ni el hombre y la mujer iraníes son por default el verdugo y la víctima -ya no se digan Nader y Simin- ni hay resolución del conflicto y, mucho menos, un personaje alSolórzano, Fernanda: «Cine. Una separación, de Asghar Farhadi». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -05.
.  


 Tipología:  [822]
Bariloche y Rosario con capacidades similares. Los iré entrevistando uno por uno. Apuesto a que los buenos son legión, sólo que están tan ocupados [...] bien su trabajo que no tienen tiempo de [...] ruido, de volverse visibles.Torres, Ariel: «¿No era que no podíamos [...] chips?». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-28.
.  
 -  



[823]
Messi sabe lo que busca. Aún falta, pero quiere llevar a la Argentina al punto máximo. Va en camino. Empezó una gira que amaga con volverse mítica, enorme como el mismo Aconcagua. La comenzó mucho, sin darse cuenta, en su Rosario natal. La deseó con tanta fuerza que hoy su objetivo de fondo se volvió un paseo,Grosso, Cristian: «El conquistador: Mendoza también se rindió ante el influjo de Messi». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-13.
.  
 - - 



[824]
edificios), ya que coloniza desagües (generalmente salen por los resumideros para sus incursiones domésticas), contrapisos, marcos de aberturas y lugares donde encuentra su platillo preferido: las cucarachas, una de sus principales razones para volverse citadinos.Edelstein, Josefina: «Alerta: picaduras venenosas». La Voz. Salud. Córdoba: lavoz.com.ar/suplemento_salud, -10-31.
.  
 - 

 [825]
Algunas células del cuello del útero pueden volverse cancerosas cuando se infectan con el VPH, otras no, dijo el autor principal Christopher Crum.«Identifican las células que originan cáncer de cuello uterino». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -06-18.
.  
 - 



[826]
La pequeña Emily 'Emma' Whitehead, aquejada de leucemia linfoblástica aguda, una patología en la que las células B, que forman parte del sistema inmunitario, enloquecen, volviéndose tumorales, es la primera niña que recibe este tipo de terapia.Brignardello, Antonella: «EE.UU.: niña se cura de leucemia con células reprogramadas». ABC Color. Asunción: abc.com.py, -12-10.
.  
 



[827]
), pero éstos en realidad son socios menores en el negocio (ver Futuro del 9/7/11). El peligro para los intermediarios es justamente que se puede prescindir de ellos. Y a nadie que tenga poder le gusta volverse prescindible.Magnani, Esteban: «La dis(u)topía de Internet». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, -04-14.
.  
 -   

 [828]
carga humana y socio-económica. Las fracturas de cadera en particular, no sólo son costosas de tratar, sino que además como resultado de éstas muchos adultos mayores que de lo contrario llevarían vidas independientes podrían o bien morir prematuramente, o bien volverse dependientes de sus familias, o pasar el resto de sus vidas en hogares de ancianos."Sola, Bertha: «Importante promover el envejecimiento saludable y prevenir enfermedades musculo-esqueléticas». Crónica.com.mx. México D. F.: cronica.com.mx, -07-09.
.  
 



[829]
En [...], el prelado fue operado de los ojos, porque las cataratas amenazaban con [...] ciego. El año pasado, los especialistas de la clínica Incor le colocaron una bomba de insulina para controlar su problema de diabetes. En julio de este año, Terrazas cumplirá 50 años de ordenación sacerdotal.«El cardenal celebrará 76 años de vida con show de artistas». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -03-06.
.  
  



[830]
El empresario remarcó que es un secreto a voces que la manufactura china ha invadido los mercados locales y con ello han relegado a los productos nacionales elevando sus costos de producción y [...]s inviables, por lo que es necesario encontrar una alternativa para superar esta situación.«Para competir, los exportadores piden flexibilizar normas laborales». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -03-12.
.  
  



[831]
"Mientras Apple construye su servicio Siri, construye la infraestructura iCloud y más capacidad en su sistema operativo, los datos de localización van a volverse importantes", dijo el analista Shaw Wu, de Sterne Agee. "Esto también podría ayudar a su negocio", agregó.«La guerra de Apple con Google se calienta». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -06-11.
.  
 
						


							    16/12/ - 09:15:23

  [16/12/]

   

  [1]
-Cambiando de tema, te quería decir que en el último mes mi padre, sospechando de nuestra relación, se volvió intolerable. Creyéndome dormida, en la madrugada entraba a mi cuarto y hurgaba en mis papeles, fisgoneaba en mi diario, abría mi bolso para contar el dinero. Una vez se llevó el libro que estabaAridjis, Homero: La zona del silencio. México D. F.: Punto de Lectura, .
.  




[2]
-No, la cosa se puso más fea. Una noche se volvió loco, pistola en mano empezó a gritarle a una figura que solamente él veía. Voznaba algo así: "Estás muerto, hijo de la chingada, la muerte parece un sueño, pero estás muerto,Aridjis, Homero: La zona del silencio. México D. F.: Punto de Lectura, .
.  




[3]
capturé, los torturé, los dejé libres, los arresté, los solté, jugué con ellos como gato y ratón. Hasta que les di matarile. Primero cayó doña Respetable. Llevaba una blusa blanca, que se volvió roja. Le di una bofetada. Sus mejillas se ruborizaron. A don Agonizante se le ocurrió agarrarme una pierna.Aridjis, Homero: La zona del silencio. México D. F.: Punto de Lectura, .
.  




[4]
-¿Es entonces cuando usted se volvió loca? -le pregunta Camaleón Cornudo.Aridjis, Homero: La zona del silencio. México D. F.: Punto de Lectura, .
.  




[5]
Después, esas botas fueron como parte de tus piernas, se volvieron indispensables al caminar, al correr, al subir, al bajar y hasta para dormir las usabas. Eran tu tesoro, lo más valioso que tenías, y no estabas dispuesta a que alguien te las robara.Perales Lavin, Coro: Bigote prieto. Una historia de mujeres en la Revolución mexicana. Barcelona: Nihil obstat, .
.  




[6]
. Trató de eliminar esas visiones, pero le fue imposible. El aire se le atascaba en la garganta como si fuera a asfixiarse y la cabeza parecía a punto de estallarle. Tuvo la impresión de que se volvía loco y se incorporó agitado.Rubio Rosell, Carlos: Los Ángeles-Sur. México D. F.: Galaxia Gutenberg, .
.  




[7]
Lo peor fue cuando llegó el crack; peor aún que la heroína. La gente se enganchaba tan rápidamente que aquello se convertía en un infierno tanto para ellos como para los demás: se volvían insoportables, se violentaban con todo el mundo, desconocían a los amigos y apaleaban a cualquier persona con tal de quitarle un poco de dinero. Tarde o temprano acababan en la cárcel, reincidían una y otra vez en un círculo vicioso incansable,Rubio Rosell, Carlos: Los Ángeles-Sur. México D. F.: Galaxia Gutenberg, .
.  




[8]
, pues me era imposible despegar las pupilas de El Niño Andrés. Alto, de edad enigmática aunque madura, delgadísimo, de facciones indígenas y femeninas. Tal vez feo, pero de una carencia de belleza que se volvía secundaria ante la imponente personalidad. Volteó a una de las paredes cortas y se dibujaron expresiones de complacencia en su rostro. Seguí la línea de los ojos y lancé un grito, que a nadie importó. AhíVelasco, Gabriel: Alondra de ojos en las alas. México D.F.: La rana, .
.  




[9]
El abuelo caminó cargando trabajosamente tres jaulas; giró en la esquina y le angustió no ver a sus nietos. Anduvo sofocado hasta la siguiente calle y encontró las banquetas desiertas. Le dio miedo que sus historias se volvieran reales. Dejó las jaulas en el suelo y caminó tan rápido como pudo. Llegó al parque y no los vio. Maldijo su vejez, maldijo a las palomas, al diablo y caminó [...] el teléfono paraChávez, Ricardo; Santajuliana, Celso: El final de las nubes. Barcelona: RBA Libros, .
.  




[10]
el continuo moviento, el tránsito incesante, el ruido y la actividad febril, lo [...] a uno estar siempre alerta, vigilante, observador. Fuera de la ciudad, se alarga el tiempo y la actividad se vuelve monótona. Extraña uno a los amigos, el cine, la música, los paseos. ¡Y pensar que yo nací, me crié, y viví en el rancho! ¿Cómo cambió mi vida!Hernández Rodríguez, Rafael: La muerte de un cardenal. Guadalajara: Servicios editoriales de Occidente, .
.  




[11]
banderitas tricolores, saltaba en su lugar y gritaba los nombres de los competidores. Un grupo de muchachas (diez en total), vociferaban ensalzando a un tal Jorge. Cuando se dio la salida, la gritería se volvió ensordecedora. Todos al unísono se desgañitaron aclamando a su favorito, al tiempo que arrojaban al aire sombreros y chamarras.Hernández Rodríguez, Rafael: La muerte de un cardenal. Guadalajara: Servicios editoriales de Occidente, .
.  




[12]
La novia de Rogelio Castro le echó una mirada coqueta que lo sonrojó. Él, Hola, iba a alejarse pero la voz de Carlota, ¡David!, lo paralizó. ¿Qué onda?, se volvió nervioso, con la boca abierta, y la mujer le dijo: Vamos a bailar. Estaba empezando una canción, David pensó en Rogelio Castro, Dicen que mató a seis en Santa Apolonia, ¿o a más deMendoza, Élmer: El amante de Janis Joplin. Barcelona: Tusquets, .
.  




[13]
Su padre le gritó, Estás pendejo, no voy a permitir que un hijo mío se vuelva gomero, Ya está decidido, Al menos espera a que me lleve la chingada y entonces [...]lo que te dé la gana. El Cholo le explicó que no le gustaba la escuela, que no iba a despojarMendoza, Élmer: El amante de Janis Joplin. Barcelona: Tusquets, .
.  




[14]
una literatura exenta de emociones, en el fondo Tadeo era un romántico y el abandono de Perla lo sumió en el desasosiego. No sólo tuvo un largo periodo de esterilidad creativa: de un día para otro se volvió ágrafo, a tal extremo que ni siquiera podía firmar cheques. Su hermana Celia vino desde México para atenderlo y, al verlo tan destrozado, tan vulnerable, se [...]vivir indefinidamente con él. ResueltosSerna, Enrique: «La fuga de Tadeo». El orgasmógrafo. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 



[15]
Genaro.- Dicen que se volvió lesbiana.Serrano, Daniel: La conquista del Gordo. www.dramared.com: dramared.com, -10-05.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[16]
Wilde: En monstruos. La mujer con la cual me casé apenas pisaba el aire. Era más hermosa que la casa en que habitábamos. De pronto se ensanchó como un piano, se volvió torpe como un molusco.Quirarte, Vicente: El fantasma del Hotel Alsace. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, .
.  




[17]
gente que se desplegaba, como hormigas disparadas luego de un manotazo a un hormiguero, a través de las calles de la Zona. Después del 2 de octubre de 1968, y durante cosa de dos años, todo universitario, intelectual o artista se volvió sospechoso. Desde luego esto llegó a la Zona Rosa. Margo Glantz resumió la experiencia triste en una frase lacónica: "La persecución y la satanización de los estudiantes le dio un signo trágico a algo que había sido unaCampos, Marco Antonio: El café literario en Ciudad de México en los siglos XIX y XX. México D. F.: Editorial Aldus, .
.  
 



[18]
tugurios de Belice. Eso es... quieto, quietecito. Podría destrozarte. [...]te pedazos... Ahora que miro tus ojos pienso que desde siempre me invadió una espantosa sensación de fracaso. Te miro y todo se vuelve asqueroso frente a tu boquita abierta que dice "¡oh!, cuán confuso es el mundo" sin decirlo. Recordar, recordar... ¿qué?, ¿para qué? Sólo una cosa ha cambiado deOlguín, David: «Belice. Tríptico». Escalante, Ximena ... [et al.]: Teatro americano actual. Nueva dramaturgia de México. Madrid: Casa de América, .
.  




[19]
y con el tempo que le dictara su propio capricho. Sólo entonces debía pasar a la siguiente barra. Por supuesto, si la obra produce un efecto inquietante cuando se ejecuta con un solo instrumento, su arbitrariedad se vuelve laberíntica cuando proviene de toda una orquesta. Es evidente que cualquier grabación de esta pieza será copia infiel del original, pues fijará para siempre lo que debería ser un evento único y efímero: la grabación volvería previsible loLizardo, Gonzalo: «Brian Eno: la metáfora fractal de la música». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, .
.  



[20]
es una derrota más ignominiosa,[...] que es la astucia de la razón la que capitaliza y codifica un núcleo de significaciones mensurables? O ¿qué es lo que se puede [...] cuando las filosofías de la sospecha se vuelven inmunes a la sospecha y, por ende, despiertan mayores suspicacias, y cuando las críticas variopintas revelan en sus puntos de apoyo implicaciones terribles o cegueras acríticas? ¿Cómo y para qué plantear y plantearse en elEsquivel Marín, Sigifredo: «Las ideas musicales de Gilles Deleuze». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, .
.  



[21]
ventana y el volcán siempre está. Como también lo veo en la recta que nos trae y nos lleva directo a nuestras casas, y que, a la atura de la estatua de ese caminante atado, se vuelve majestuoso. Pareciera decir: pídeme permiso para [...]. Ruega que te acoja y aquí te [...]. Y así lo ha [...], conmigo y con miles de personas que llegan a diario.Monroy de Nemer, Carolina; Montaño Humphrey, Gilda: Las Recetas de la Abuela. México: Universidad Autónoma del Estado de México, .
.  
 



[22]
La tendencia al gigantismo, que adoptan los eventos nacionales como la Olimpiada Infantil y Juvenil, pueden provocar que las federaciones deportivas nacionales se vuelvan dependientes de los recursos económicos federales para solucionar la organización de sus Campeonatos Nacionales, preservando un modelo de nulo desarrollo con esfuerzo federativo.Programa nacional de cultura física y deporte -. www.conade.gob.mx: Comisión Nacional del Deporte, .
.  
 



[23]
la vida, le pedía a sus hijos que le explicaran cómo manejarlo y guardaba los instructivos en un cajón. Y ahora, la vida se empeñaba en [...]la entender el funcionamiento de una computadora. Se volvía loca con ella. No entendía nada.Esquivel, Laura: Tan veloz como el deseo. Barcelona: Plaza y Janés, .
.  




[24]
Lucha se volvía loca con el niño por lo que le agradeció enormemente a Júbilo su devoción y dedicación para atenderlo. Al principio, creyó que lo [...] como una manera de reivindicarse con ella y obtener su perdón por noEsquivel, Laura: Tan veloz como el deseo. Barcelona: Plaza y Janés, .
.  




[25]
La atrofia es vertiginosa. El aparato partidario se vuelve omnipotente y arrolla a la filosofía política, la propuesta de transformación/conservación de las relaciones sociales y las definiciones frente al espectro político. En este sentido, la política más "moderna" se da en tierras mexicanas.Subcomandante Marcos: Los del color de la tierra. Textos insurgentes desde Chiapas. Tafalla (Navarra): Txalaparta, .
.  



[26]
mirada se pierde y acaso la reemplace cierta nostalgia por la burguesía, Miramar y sus mansiones señoriales. Si bien es cierto que las columnas carpenterianas danzan con sus multiformes atuendos a lo largo de la bahía cerrada, la traza perpendicular se vuelve oblicua frente al mar para que las esquinas, como los cascos de los barcos, bifurquen los vientos y ventilen con brisa callejera toda la ciudad y la protejan de los ciclones. En algún lugar de su obra,Celorio, Gonzalo: Ensayo de contraconquista. México D.F.: Tusquets Editores, .
.  




[27]
permanece inédita pero será publicada en breve por Tusquets. Es interesante ver las modalidades que cobran en el escenario habanero las estructuras clásicas de la novela policiaca, simplemente porque la realidad social tiene peculiaridades que en la obra se vuelven centrales: el tipo de crímenes que se cometen, la omnipresencia de los Comités de Defensa de la Revolución integrados por vecinos de cada cuadra, que de alguna manera ejercen la vigilancia policiaca —y también política eCelorio, Gonzalo: Ensayo de contraconquista. México D.F.: Tusquets Editores, .
.  




[28]
los dos hijos del Conquistador; el lenguaje como pérdida en la tragedia numantina; el lenguaje como embozo en ese actor irlandés que reside en Los Ángeles y que al llegar a México, donde muere y al morir se vuelve mexicano, entiende que «el lenguaje sirva más para la defensa que para la comunicación, más para disfrazar que para revelar»; el lenguaje como supervivencia constantemente amenazada por la sucesión de imperios que, fieles aCelorio, Gonzalo: Ensayo de contraconquista. México D.F.: Tusquets Editores, .
.  




[29]
que parte en los Estados Unidos de los primeros años del siglo xx generará sus propios parámetros para visualizar la competencia, el conflicto y el dominio políticos a la óptica de una hegemonía material cuyos referentes de fuerza jamás se vuelven explícitos. Así, las neutras categorías de la rational choice o la public policy acaban disolviendo en sus rigideces y bondades científicas a la historia y la política nacionales, las propias y las ajenas. El mismo desarrolloOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[30]
asume como condición necesaria y aséptica de estabilidad mundial. En medio de las nuevas logomaquias (Pareto) que traducen a la globalización en modelos, paradigmas, marcos teóricos y cuanta boga académica y analítica circula, la realpolitik se vuelve inofensiva y todo se vuelve un rompecabezas intelectualista y sin consecuencias en la realidad. «Prestada» o «sobreimpuesta» por los emigrados alemanes, esa misma realpolitik aparece y desaparece con la Guerra Fría y, conOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[31]
Como nunca antes, la contraposición de las dimensiones económicas y políticas del liberalismo se vuelve explícita en nuestros días, singularmente a través del avasallamiento de la segunda por la primera. Para muchos, el liberalismo político, en el cual el Estado y su bien común y su soberanía aparecen como fines, se desconectaOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[32]
Por representar una seria ruptura «del nexo histórico entre el pasado y el presente», esa aristocracia de gentes adineradas debe suavizarse, a sabiendas de que no se volverá inofensiva, mediante «el creciente poder del Oeste». Todavía al tono de Tocqueville, el amigo que Grund convoca en el Capítulo XV le reitera cómo el gobierno norteamericano «requiere, más que ningún otro,Orozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[33]
», increpa ya Carnegie a la vieja Europa. Si los Estados Unidos ofrecen entonces una enorme diferencia con los países europeos, ello vale igualmente para la Gran Bretaña. «Esta diferencia», expresa Carnegie, «se vuelve radical en el dominio de los asuntos exteriores: representa una inversión completa». «Lo que la vieja nación, la nueva nación lo evita; lo que no la vieja nación, la otra loOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[34]
ya que se inició la contracción». Si, para prosperar, el productor sabía que el valor de sus mercancías debería tender al aumento en relación a la moneda, el usurero poseerá el instinto opuesto: «encontró que se volvería rico cuando el dinero subiera su valor, o cuando el deudor tuviera que desprenderse de más propiedad para cubrir su adeudo cuando éste venciera de lo que hubiera comprado con el efectivo que se le prestó el díaOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[35]
al Cabo de Hornos, sino una multitud pendenciera de Estados montados en la revolución, ninguno de los cuales ocupa siquiera un segundo rango como potencia». Porque hasta ahora la paz se confina estrictamente dentro de las naciones civilizadas, se vuelve necesario cuestionar «la paz infame mantenida por la acción conjunta de las grandes potencias», y ello obliga a familiarizarse con el viejo proverbio que acompaña en adelante a Roosevelt: «Habla suavemente y lleva contigo unOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[36]
¿Qué determina, más allá de la catarsis aristocrática, la pertinencia de una alarma como la de Brooks Adams? Ciertamente, las presencias corporativas que Adams celebraba en 1902 todavía a la óptica de la filosofía de la historia se vuelven terribles, en 1913, a la luz de las realidades monopólicas que parecen agotar todo proyecto providencial de largo plazo y colocar a los Estados Unidos al borde de la catástrofe reservada a los europeos. Tiempo, entonces, de queOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, .
.  



[37]
el trasplante. Se puede entonces aplicar una serie de sustancias que disminuyen la actividad del sistema inmunológico del enfermo, pero eso es como provocarle una variedad sintética (y controlada) de SIDA. La persona se vuelve vulnerable a los ataques de casi cualquier bicho. Este tratamiento dura algún tiempo, con la esperanza de que el organismo del enfermo se acostumbre al nuevo órgano.Gánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, .
.  




[38]
etapa de desarrollo de la humanidad ha tenido algún símbolo de su fuerza. Al principio fue la piedra, luego el metal y la máquina de vapor. Cuando una de estas tecnologías es digerida por la civilización, se vuelve invisible. En la actualidad sólo un observador cuidadoso detecta la presencia de la piedra en la ciudad. Todos sabemos que está ahí, pero no le prestamos atención.Gánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, .
.  




[39]
. Si una especie llega a tener menos ejemplares de un límite, aunque se reproduzcan a gran velocidad, la especie desaparecerá. La cruza continua entre individuos de la misma especie tiene consecuencias terribles. Los hijos se vuelven débiles, algunos nacen deformes y otros más mueren. A las pocas generaciones la especie desaparece. El lobo rojo está cerca de ese límite.Gánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, .
.  




[40]
Según lo científicos, es posible que cierto juego de circunstancias derritan esos hielos y que Marte se vuelva habitable de nuevo. Es más, esas circunstancias podrían ser generados por el hombre. Bastaría con tirar algunas bombitas atómicas de alto poder, sobre las capas de hielo; o cubrirlas con hollín (que absorbe elGánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, .
.  




[41]
entonces que descubrimos la contaminación ambiental. Muchos obreros murieron jóvenes, con los pulmones recubiertos de una terrible capa de hollín que destruyó sus alveolos. El enfisema, el cáncer pulmonar, la bronquitis y otras enfermedades se volvieron endémicas en los centros de trabajo. Con el tiempo, descubrimos que otros combustibles generaban más energía, producían menos sustancias corrosivas (que destruyen las partes delicadas de las máquinas) y tienen menos efectos nocivos en quienesGánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, .
.  




[42]
de la posmodernidad, son la imitación, la falsificación y el juego de espejos entre lo real y lo imaginario. Woolley plantea la pregunta: ¿puede seguir existiendo algún contacto con la realidad cuando la imitación se vuelve indistinguible e, incluso, más auténtica que el original, cuando las computadoras pueden crear mundos sintéticos que son más reales que el real, cuando la tecnología se burla de la naturaleza?Figueroa Alcántara, Hugo Alberto: «Juegos de Identidades en el Ciberespacio». Revista Digital Universitaria. México D.F.: Coordinación de Publicaciones. Dirección General de Servicios de Cómputo Académico, UNAM, -12-03.
.  




[43]
permite a los usuarios o las empresas invertir en nueva tecnología digital sin sacrificar el costo del equipo análogo ya instalado. Con el TDP-P4 no hay necesidad de gastar en actualizaciones ni preocuparse de que el equipo se vuelva obsoleto.«El Proyector TDP-P4 Pesa 1.4 Kilogramos». Excélsior. México D.F.: //excelsior.com.mx, -09-17.
.  




[44]
había [...]Ana. "Nada tan difícil como vivir con un hombre aburrido", dijo Ana. "El tedio es una epidemia que lo va invadiendo todo, objetos y personas. Hasta las alegrías se vuelven rutinarias, los colores pierden el brillo, la vajilla nueva parece vieja, nadie se ríe con los programas cómicos de la televisión. Llegué a ser auténticamente la loca de la casa porque tomaba clases de baile yAguilar Camín, Héctor: Las mujeres de Adriano. Madrid: Alfaguara, .
.  




[45]
Nadie puede pensar con tantas nebulosas de humo encima de nosotros. Bajan como el electro de la muerte, esparciéndose en la atmósfera para inseminar en cada criatura viva su semilla cancerosa. La atmósfera se trastorna, se vuelve mortal; pero tampoco es posible personificarla, sólo padecerla. Porque también es algo más. Algo que tiene que ver con una porfiada necesidad masiva, algo de vanidad mayúscula. Siembre traza los rasgos informesRodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, .
.  




[46]
Allí estaba María Dolores, mi madre, abriendo la puerta con la punta del pie y con dos jarros de café en las manos. Los depositó cuidadosamente en la mesa de noche, caminó [...] la ventana y se volvió sonriente [...] mí. Su sombra alargada se dibujó en el techo.Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[47]
Nadie quería seguir. Todos se dispersaban rápidamente. En Los Remedios se murmuraba que, tiempo después, uno de sus tantos enemigos le [...] un daño y por eso se volvió loco de remate. Otros aseguraban que se debió al exceso de aguardiente que noche a noche se echaba entre pecho y espalda.Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[48]
la alegría chabacana que irradiaba. La Ruñida comenzó a frecuentar la escuela y la casa de los abuelos. Para su buena suerte, a Chona también le agradó su compañía, y con el tiempo el trío se volvió inseparable.Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[49]
Meses más tarde, María Dolores quedó nuevamente encinta. En esta ocasión los terribles ardores y la piel en carne viva en la entrepierna apenas le permitían caminar. Cuando las molestias se volvieron insoportables, sin saber qué [...], tomó un frasco de alcohol, empapó un trozo de algodón y con él se friccionó las llagas. Pese al fugaz alivio, el alcohol no tardó en provocarle ardores aún másSabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[50]
- Francisco no entiende, para mí que en la cantina alguna cochinada le han de echar a los tragos y por eso se vuelve loco.Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[51]
Consuelo, por su parte, se volvió obsesiva de la pulcritud, el orden y la responsabilidad. Siempre pasaba y repasaba la limpieza de su ropa y el brillo de los zapatos. Cuando se bañaba, se tallaba el cuerpo una y otra vez, como si seSabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[52]
Siempre ocurría lo mismo: noches plagadas de atroces pesadillas alimentadas de cadáveres, exámenes insuperables y maestros autoritarios convertidos en verdaderos ogros y verdugos. Soñaba que debía contestar un examen cuyo texto se volvía ilegible debido a una espesa niebla. En otro sueño me veía ascendiendo a tientas por una retorcida escalera que subía [...] el negro cielo nocturno, las losetas mohosas, pulidas y resbaladizas [...] perder el equilibrio hasta que yoSabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[53]
Marisa y las otras muchachas hablaban, contaban chistes, mientras yo, sin motivo alguno, reía a mandíbula batiente. Muy pronto mi vista se volvió borrosa, la lengua pesada, la articulación de los pensamientos difícil. Si al principio reía sin motivo alguno, más tarde, también sin fundamento, una profunda melancolía me invadió.Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[54]
y, a la vez, de júbilo. Tenía, después de todo, una excusa, una justificación. Nadie tendría por qué saber de qué texturas se com[...] mi miedo. Y me crecieron las hojas, y mi tallo se volvió rugoso con el tiempo, y de mis ramas se colgaron las nubes y el sereno. Y hubo pájaros a mi alrededor y otros remedos de algo vivo, tibio, sonoro. El cuadro de mi melancolía. Y asíRivera Garza, Cristina: La cresta de Ilión. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[55]
"-Allá lo rundo la vejez, los muy viejos se vuelven secos.Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, .
.  




[56]
-La aproximas al añil para que se vuelva azul, pero así no agarra tono.Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, .
.  




[57]
Don Cipriano arrastraba una lista interminable de peticiones para su iglesia, conforme la desdoblaba frente a Tereso, la voz del sacerdote se volvía monótona como el eco repetido por los idiotas la noche en que trataban de despertar a San Bartolo.Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, .
.  




[58]
Se deslizaron por los callejones perdidos donde Bartolomé del Tiempo agonizaba. Sacaron el polvo de paredes de adobe y calicantos, lo soplaron de una loseta donde se encontraba cubierto el rostro de Jesús sacramentado. Sus ropas de luto se volvieron grises y sus cabezas, blancas. Algunas de ellas se acordaban de una canción que años atrás entonaban las mujeres cardadoras:Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, .
.  




[59]
de quien se sospechó al nacer que fuera monstruo de dos cabezas, pero no, tenía, gracias a Dios, sólo una, bien que vacía de contenidos y tan lenta al inteligir que la sucesión del trono se volvió delicado problema de estado: ¿podrá el peso del imperio recaer sobre tan débiles y perplejos hombros? Como sea, la rotunda figura del emperador preside la vida de la isla, su palacio de mármol blanco sobresaleHiriart, Hugo: El agua grande. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  


 Se ha respetado la peculiar puntuación del autor.[60]
y luego murió fusilado en Boca del Pastor, Coahuila, durante el alzamiento de Pipo Canutillo. Pero otros dicen que no fue eso, sino que un día vio pasar una mujer en la calle y le pareció tan hermosa que se volvió loco. Así de pronto, sin más trámite. Eso fue allá en Argelia, donde tengo entendido que el oso hormiguero holgazanea y duerme. Pero, señor, entienda usté, no de súbito, esas cosas toman suHiriart, Hugo: El agua grande. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  


 Se ha respetado la peculiar puntuación del autor.[61]
la Universidad y su incipiente consultorio de análisis psicológico no eran suficientes. Así que el padre siguió apoyándola con discreción. María no hablaba demasiado de sus anteriores relaciones. Había habido un tal Lorenzo, que después se volvería ecologista. Con él había tenido cierta intimidad. María evidentemente pertenecía a la generación post SIDA, es decir la de aquellos que en lugar de comenzar su vida sexual temprano la fueron posponiendo, no como antes por remilgos religiososReyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[62]
caótico. Canaliza el enojo. Piensa que vives los mismos problemas de cualquier parisino o londinense a la mitad del XIX. Cálmate, velo en perspectiva histórica. No todos los que han sufrido la urbanización se vuelven locos. ¿Qué, te estás volviendo loco? ¿Qué ideas? De nuevo la enana. Por fin avanzo. Estoy destrozado, aquí enfundando en mi traje azul, es nuevo por cierto, con una corbataReyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[63]
arrancarle los ojos, pero no pudo más que llorar. "Jorgito" fue enviado a la capital a estudiar su preparatoria, pues la situación en el puerto era verdaderamente insostenible. La congoja del padre se volvió permanente. Los cuidados a María se extremaron. No se hablaba del hermano, era como si hubiera muerto y por eso mismo María era tratada como hija única.Reyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[64]
pequeño para las manos, la vida social con regularidad, pero no demasiada gente y, sobre todo, esa pequeñísima pastilla en las mañanas o antes de los alimentos o antes de dormir, etcétera. Los viejos se vuelven dependientes de objetos cada vez más pequeños: no les importa qué auto los transporte, pero perder unas gafas o un pastillero puede ser una tragedia. Las parejas de viejos se acompañan porque se necesitan mutuamente. Se amanReyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[65]
casas dramas y penurias suficientes. Comparada con la de ellos, la vida de muchos de nosotros se mira insípida y mediocre, sin grandes o terribles acontecimientos. El que se compara, dice el Desiderata, se vuelve vano y amargado. Ambos a la vez. La combinación es terrible, pero cómo evitarla. La regularidad en la vida de Esteban, como en la de muchos otros, las seguridades que lo rodean, lo desangranReyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[66]
el saco gris de su outfit en el perchero y se recostó tranquilamente en el sillón principal con olor a nuevo. La habitación estaba fría. Algo de agitación la visitaba. Oprimió la boca y los ojos se volvieron agudos. Había respondido. Le hablaba de una muchacha de veinte años que trabajaba en la calle y finalmente la invitaba a cenar. Era tarde para llamarlo, sería inapropiado, pensó. Si tan sólo hubieraReyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[67]
Ya ves, necio actuario, lo intangible se vuelve tangible. Por prescripción médica necesitas compañía. Cosas del alma. ¡Y tú que dudabas de su existencia!Reyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, .
.  




[68]
Estado de sitio" o de "emergencia", su aprobación por una mayoría calificada del Congreso de la Unión y la posibilidad de que fuera revisada -aunque sin tener efectos suspensivos completos, porque si no se volvería inútil- por los tribunales nacionales e internacionales. Las razones por las que puede declararse un Estado de sitio o de emergencia deben estar lo más precisamente establecidas que sea posible, limitándose a aquellas que [...]nCarbonell, Miguel: La constitución pendiente. Agenda mínima de reformas constitucionales. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, .
.  



[69]
el rojo sangre de la Coca-Cola, qué azul tan cielo de la telefónica, los verdes naturales y hermosos de los anunciantes dando [...]s en un subibaja de carrousel, torbellino del tamaño del arcoiris, los rostros se volvieron borrosos, la voz como si hubiese entrado en un hoyo negro se alargó en un hilo de vocablos chiclosos, nos comprimimos en el mismo espacio y tiempo, en un abrazo más allá de lo fraternal. Y se sienteMorón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Padre nuestro». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[70]
orejas a pesar de ellos. El tiempo lo cura todo. O lo retuerce. Si me hubieran dicho que ésta se volvería una vieja tan fea ni me meto, todas son bonitas de jóvenes pero en cuanto te atrapan se vuelven fofas y aburridas, lo único que buscan es un imbécil que las mantenga, en ese instante engordan como vacas y a uno es al que ordeñan, eso, se comporta como si fuera mi mamá y noMorón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Pan de cada día». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[71]
Pero si hubiera pensado mejor las cosas no me habría ido como me ha ido con este viejo grosero, al principio línguili-línguili, todo muy bonito y lleno de flores, nada más le di lo que quería y se volvió indiferente y frío como una pulmonía, por qué no me habré fijado mejor en Esteban, qué será de él, él sí que sabía tratarme como mujer, claro, viajaba mucho y tenía educación y dineroMorón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Pan de cada día». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[72]
Al paso del sol los sueños de las hojas van cayendo sobre las ramas. Y en el suelo. En una especie de otoño anticipado. La piel de sus cortezas se vuelve escamosa. Cae. Ahora es ya un alto árbol de brazos y piernas secas. Marchito por el invierno que siempre estuvo.Morón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Pan de cada día». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[73]
se aparte y surja la tierra y se afirme, que aclare y amanezca en el cielo y la tierra... no habrá gloria ni grandeza hasta que exista el ser humano formado, así dijeron, entonces la vida se volvió plena, los humanos éramos libres y justos, dábamos y tomábamos obedeciendo el soplo de nuestro ser... pero ignoramos cuál ha sido nuestro origen, por eso nadie ha narrado más nuestros [...]s... porque dejamos de [...]Morón Martínez, Tlilkówatl Armando: «En un día equis». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[74]
deseo de irse, porque se sentía solo, me dijo que muchos llegaban a la madurez orgullosos de pertenecer a la clase de los alienados, y que después los matrimonios fracasaban, los hijos crecían y se volvían espantosos, y la estupidez reiniciaba su ciclo... creía que hasta hoy había deseado morir de vez en cuando, pero que ama la vida, no quiere irse, dice que con todo cree calientemente que la presencia del serMorón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Rompecabezas». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[75]
... que siento fría, fría y tensa en medio de esta nueva claridad que me deja ver estas avenidas iluminadas, que me parecen desconocidas, pero ya su mano se vuelve suave y ya también Laura sonríe, creo que no tardaremos en llegar...Ramos-Izquierdo, Eduardo: «El túnel». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, .
.  
 



[76]
llegó como un tren expreso la plena cristalización del desprecio porque él ya no era nadie. Esos diez años juntos, que habían empezado como todos con amor y proyectos y esperanzas, esos diez años que rápido se volvieron domésticos y aburridos, de los que se quiso escapar con infidelidades ocasionales que ella no tardó en descubrir y que tácitamente aceptó porque lo demás (¿qué diablos era lo demás?) iba bien. Esos diezRamos-Izquierdo, Eduardo: «La mirada en la sombra». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, .
.  
 



[77]
de capital, lo que en esos momentos pudo provocar mayor fuga de inversión extranjera y, a pesar de que el Presidente de la República asegure que el peso NO se va a devaluar, cuando se terminan los dólares éstos se vuelven escasos y su precio se va a las nubes, y esto, independientemente de como lo quieran llamar, sería una DEVALUACIÓN del peso.Colchado Valenzuela, Rolando: El "súper-peso" y la pobreza e inseguridad en México. México D. F.: s.n., .
.  




[78]
Era un ángel. Un buen día le entra la locura, creo que por andar leyendo biblias no autorizadas por el Vaticano y ¡madres!, les pasa un cutter por el cuello a las viejas. Se volvió loco. Las viejas lo adoraban. Le iban a heredar hasta sus toallas femeninas de algodón, de ésas que se usaban antes pero de las que ni sabes porque la puerca de tu madre nunca las usó yGutiérrez O. M., Luis Enrique: «Diatriba rústica para faraones muertos. Pieza en tres cuadros». Gutiérrez O. M., Luis Enrique ... [et al.]: Diatriba rústica para faraones muertos. Santiago de Querétaro: Q Fondo Editorial, .
.  




[79]
. Regalo que me llevaba, mismo que le aventaba con desprecio. Lo [...] esperar horas fuera de mi casa sólo para ver su cara. Su dolor satisfacía mi ego. Después lo recompensaba con besos. Se volvía loco en mis brazos. Mis amigas decían que era bueno, noble y que me convenía. Hubo momentos que dudé en dejarlo, pero como nunca pensé en casarme fue fácil des[...]me de él.Pérez Barrón, Rafael: «La mujer en espiral. Diálogo teatral con compañía sin respuesta». Gutiérrez O. M., Luis Enrique ... [et al.]: Diatriba rústica para faraones muertos. Santiago de Querétaro: Q Fondo Editorial, .
.  




[80]
1977a), los PN requerían atenciones de gran magnitud entre ellas, apropiada base jurídica-reglamentaria y correspondiente instrumento administrativo. Precisaba que el marco jurídico, si bien en el pasado respondió limitadamente a satisfacer ciertas necesidades, después se volvió caduca y, por ende, rezagada frente al ritmo que el actual movimiento impone. Apunta que el saldo de la política ejercida sobre las áreas, entraña violaciones a los principios que sustentan la organización de un auténtico sistemaMelo Gallegos, Carlos: Áreas naturales protegidas de méxico en el siglo XX. México D. F.: Instituto de Geografía, UNAM, .
.  

[81]
Lo que en todo casó distingue a este periodo es su estructura, en la cual se repiten o se repetían ciertos episodios, ciertas maneras de comportarse socialmente; asimismo, si bien durante el Carnaval se volvían lícitas muchas actividades, no debían llevarse a cabo determinados trabajos.Quiroz Malca, Haydée: El carnaval en México: abanico de culturas. México, D.F.: Consejo Nacional par la Cultura y las Artes, Dirección General de Culturas Populares e Indígenas, .
.  




[82]
Paulatinamente se vuelve intangible.Guiochíns, Elena: «Vacío virtual. Obra teatral de la ciberpercepción en un acto».  Peláez, Silvia; Guiochíns, Elena; Zúñiga, Denisse: Territorio de Fabula: Tres Dramaturgias . Baja California: Centro de Artes Escénicas del Noroeste, .
.  




[83]
voz de las sopranos podemos usar las palabras alborozado, exultante, expresión de júbilo: una voz de verdadero contralto puede caracterizarse por su calidez, su lujo exuberante y sobre todo por su coloratura cuyos tonos radiantes se vuelven aterciopelados y oscuros, así habla María, y la escucho fascinada cuando, sentada junto a mí, en esa silla cerca del ataúd, me describe con entusiasmo y con minucia los gestos que acompañan a la muerte.Glantz, Margo: El rastro. Barcelona: Anagrama, .
.  




[84]
y su voz evoca a Cleopatra, la única mujer que ha amado en toda su vida, y el actor, proteico como cualquier buen actor (otro contratenor), entona un canto sagrado y la vida se vuelve eterna, al influjo de un afeite y una música ondulada (columna salomónica). Así, yo, Nora García, sentada frente a la máquina de escribir con una falda muy amplia de color gris (o frente aGlantz, Margo: El rastro. Barcelona: Anagrama, .
.  




[85]
compases cada una, la primera que termina en la subdominante y la segunda en la tónica. Es sorprendente cómo con una sola ruptura del ritmo, en el compás 2, se logra que el ejemplo no se vuelva monótono.Stern, Mario: Improvisaciones infantiles. México D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, .
.  




[86]
pasos [...] el equilibrio es el interés, las estructuras variables los intereses.El interés es [...] la prolongación de las necesidades: es la relación entre un objeto y una necesidad, porque un objeto se vuelve interesante en la medida en que responde a una necesidad. El interés es por lo tanto la orientación propia a cada acto de asimilación mental: asimilar verbalmente significa incorporar un objeto a la actividad del sujeto, y esta relación de incorporación entre elStern, Mario: Improvisaciones infantiles. México D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, .
.  




[87]
Fayga Ostrower, en su libro Creatividad y procesos de creación, dice que los procesos creativos son intuitivos, y que se vuelven conscientes en la medida en que son expresados, o sea, en que se les da una forma: "La forma convierte una expresión subjetiva en una comunicación objetivada"Stern, Mario: Improvisaciones infantiles. México D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, .
.  




[88]
ésta la dificultad: imaginar el imaginar, imaginar las formas específicas en que se imagina. Lidiamos con todo un sistema de signos que son referidos a una materia específica. Los ordenamientos, físicos o psíquicos, se vuelven simbólicos a partir de su especificidad material. No es posible traducir ni parafrasear el proceso imaginativo, porque transponer de una materia específica a otra descalifica esa materia y no califica la otra. El único camino abierto para nosotros,Stern, Mario: Improvisaciones infantiles. México D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios, .
.  




[89]
— ¿Si el Mundo termina, Dios se vuelve imposible?Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[90]
a la izquierda llamar la atención sobre la distancia creciente entre espacio económico y control político. Existe, en otras palabras, una economía veloz y una adaptación política lenta. En estas circunstancias, el control democrático se vuelve difícil, pero ello mismo obliga a la izquierda a combatir las distorsiones del mercado en la distribución de recursos, a equilibrarlo con medidas de solidaridad social, defensa del medio ambiente, creación de bienes públicos yFuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[91]
que nos precedió y seguirá aquí cuando desaparezcamos. ¿Nos anunció antes de ser? ¿Nos recordará después de haber sido? O más bien, la nada que nos precedió y que nos seguirá, ¿sólo se vuelve consciente en tanto naturaleza, no en tanto nada, gracias a nuestro paso por la vida? La muerte espera al más valiente, al más rico, al más bello. Pero los iguala al más cobarde, al másFuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[92]
Ahora, cuando los Duques le ofrecen un castillo de verdad y princesas auténticas (más una ínsula para que la gobierne Sancho), la ilusión quijotesca se desploma. La realidad le roba su imaginación. El amor se vuelve cruel: las farsas de Clavileño y de la Dueña Adolorida. Cuando los sueños de Quijote se vuelven realidad, Quijote ya no puede imaginar.Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[93]
la hija triunfadora de su enfermedad. Don Quijote es el héroe de la fe. El Hidalgo cree en lo que lee y su sacrificio consiste en recobrar la razón. Debe, entonces, morir. Cuando Alonso Quijano se vuelve razonable, Don Quijote ya no, puede imaginar.Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[94]
Hoy detesto Washington. Todo lo que era grande en mi niñez se volvió enano en mi vejez: los parques, las avenidas, las casas, la política, los políticos... Comparable a un gran cementerio de mausoleos griegos, Washington, como Buenos Aires, es ciudad inventada, sin preexistenciaFuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[95]
Si la sociedad, la economía, la política, agotasen el significado de una obra, ésta, nos dice Yves Bertherat, se volvería ilegible (invisible) al perecer dicha sociedad, «salvo para los eruditos del pasado». Porque la otra cara de la moneda es creer que el arte «progresa» y que las vanguardias son el motorFuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[96]
individuo creativo es, de esta manera, una ilusión. Lo que escribe, pinta, compone, crea, imagina, dispone, es ya el yo personal, el yo con atributos. El yo soy se vuelve inseparable del porqué y el para qué soy.Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[97]
. Incluso nos dimos cuenta de que hasta Jean-Luc Godard era suizo y de que el proverbial cucú estaba tan muerto como el también proverbial pato anglosajón por el igualmente proverbial clavo hispánico. [...] Lime salió de las alcantarillas y se volvió gordo y complaciente, anunciando wine before its time. Pues incluso él, Welles, había sufrido la suerte de Kane, indulgente pero trágico. Acaso dejó trazos de su inmenso talento en manos de los duros,Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[98]
usar directamente durante la manufactura de alimentos, se está desarrollando una levadura modificada que bajará los costos de producción en la vinificación, así como un lacto bacilo que no metaboliza la lactosa, a fin de evitar que el yogurt se vuelva ácido o amargo durante el almacenamiento.«¡Los OGM llegaron ya!». La Jornada. Investigación y Desarrollo. México D. F.: Demos, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V., -08-03.
.  




[99]
En ocasiones, vastas áreas de las costas se vuelven insoportables por los mosquitos que afectan indirectamente la agricultura, el desarrollo de bienes y raíces, llegando a ocasionar que áreas potencialmente de recreo se vuelvan inútiles e interfieran con la vida normal. Con frecuencia las pérdidas queThirión Icaza, Jaime: El mosquito Aedes aegypti y el dengue en México. México D. F.: Bayer Environmental Science, .
.  


[100]
En ocasiones, vastas áreas de las costas se vuelven insoportables por los mosquitos que afectan indirectamente la agricultura, el desarrollo de bienes y raíces, llegando a ocasionar que áreas potencialmente de recreo se vuelvan inútiles e interfieran con la vida normal. Con frecuencia las pérdidas que resultan de la disminución de la productividad de las industrias son considerables ([...]ood, & James, 1987).Thirión Icaza, Jaime: El mosquito Aedes aegypti y el dengue en México. México D. F.: Bayer Environmental Science, .
.  


[101]
persona a otra, los enfermos suelen infectar a los mosquitos desde el día anterior del inicio hasta el quinto día de la enfermedad, con un máximo de 12 días (OPS/HPT, 1995), el mosquito se vuelve infectante de ocho a doce días después de haberse alimentado con sangre de individuos con viremias elevadas y continuará infectante durante toda su vida (Benenson, 1992).Thirión Icaza, Jaime: El mosquito Aedes aegypti y el dengue en México. México D. F.: Bayer Environmental Science, .
.  


[102]
de su inicio, aparecen signos de insuficiencia circulatoria, tornándose la piel fría, con livedo y congestionada; puede observarse cianosis circunoral, el pulso se debilita y acelera. Algunos pacientes parecen aletargados pero se vuelven inquietos y entran rápido en etapa crítica de choque, el dolor abdominal agudo es una molestia frecuente previa al choque. El choque se caracteriza por pulso acelerado y débil con reducción de la presión del pulso (20Thirión Icaza, Jaime: El mosquito Aedes aegypti y el dengue en México. México D. F.: Bayer Environmental Science, .
.  


[103]
secundario, dando lugar a una infección secundario, lo cual inicia un ciclo secundario de la enfermedad que se repite cuantas veces ocurran condiciones favorables para el desarrollo de la enfermedad. Al final del ciclo las condiciones de temperatura se vuelven desfavorables para el patógeno, ocasionando un cambio en el ciclo y dando lugar a la formación de estructuras de resistencia o de invernación, las cuales permiten la sobrevivencia del patógeno durante la ausencia del hospedero.Jiménez Díaz, Florencio; Salazar Sosa, Enrique: «Capítulo VII. Manejo y control de enfermedades». Salazar Sosa, Enrique ... [et al.] [eds.]: Abonos orgánicos y plasticultura. Chapingo: Sociedad Mexicana de la Ciencias del Suelo, Facultad de Agricultura y Zootecnia de la UJED, .
.  




[104]
Por supuesto mucho calor, aunque esta es la estación de lluvias; dicen que de diciembre a marzo, sin nada de lluvia, el calor se vuelve sofocante. Además de que la vegetación -el famoso bush- deja de ser verde y se convierte en café. Había olvidado ya a los niños étnicos, con la barriguilla repleta de lombrices; olvidaba la lepra, la[...] Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, .
.  




[105]
estepa: ni flora ni fauna que valga la pena, lagartijas con adornos de más o de menos que las de México, pero con una profusión enorme. Y a partir de diciembre, sequía abrasadora; la yerba se vuelve mustia durante ocho meses. Debe haber selvas en el sureste, en los parques erigidos -más en honor del turismo que de la ecología-. Aunque hasta ahora no los he visto. De seguro no iban a asignar esos terrenos[...] Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, .
.  




[106]
a todas luces infundada. Riesgo siempre existe y quien no pueda vivir con ese peligro (equivalente a atravesar un eje vial), es inadecuado para este trabajo, punto. Como no debe salir a la calle quien se vuelva histérico ante la mera posibilidad (existente), de ser atropellado. Se trata de vivir con precaución, no con ansiedad.[...] Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, .
.  




[107]
La onu y la ong deben retirarse en el año : [...] cuatro años para preparar a la gente. La onu cree que por decreto las personas se volverán autosuficientes.[...] Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, .
.  




[108]
-A veces todo a tu alrededor se vuelve lóbrego, incontrolable, oscuro, no negro como esta madrugada. Es más como si no quisiera dejarse ver... como si supiera que no merece ser visto.Puga, María Luisa: Nueve madrugadas y media. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[109]
, ninguno de nosotros quiere irse. El acto nos llena de orgullo y de valor. Quisiéramos alargarlo tanto como sea posible. Pocos traen coche propio, los más andan en camión. Las ciudad se vuelve peligrosa conforme pasa la noche.Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, .
.  




[110]
Sebastián Mendo, con un cuerpo que se vuelve líquido, sudor, el sillón está por absorberlo.Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras .[111]
Adentro, como si el salón estuviera construido de material refractario, el bochorno se volvía aplastante a ratos, El cantinero se acercó a ofrecerle otra bebida, y él la pidió con más hielo, en tanto bajaba el cierre de la chaqueta sin llegar a quitársela, pues en su cintura seParra, Eduardo Antonio: «El cazador». El cristo de Sanbuenaventura. México, D. F.: Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Nuevo León, .
.  
 



[112]
entrada a cantinas y salones de baile habían sido lo primero que llamara su atención tras cruzar la frontera para iniciar la bús[...]las calles de Tijuana. Los vio también en Mexicali; ahora en Juárez. Se volvieron cotidianos mientras intentaba ubicar la pista que lo llevara hasta el otro, del que sólo conocía el nombre. Un cartel como ésos había estado en la entrada del cabaret en la avenida Revolución donde supo identificar el primerParra, Eduardo Antonio: «El cazador». El cristo de Sanbuenaventura. México, D. F.: Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Nuevo León, .
.  
 



[113]
De pronto, un ardor sorpresivo lo detiene en seco. Siente el filo de una navaja presionando su yugular. Sus manos sueltan el volante, y la música en el estéreo se vuelve incómoda, fuera de lugar. Observa de reojo las uñas mugrientas del asaltante, que dice con una desesperación nefasta: "Sale, de volada compita, déme su reloj y su cartera". No da crédito a sus accionesEspinoza, Alejandro: «Danza de la ausencia». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, .
.  
 



[114]
se iba consumando. Los actores igualaron hasta el último rasgo de ustedes, al punto de que caminaban [...] el mismo sonido de los pasos, las mismas pausas, las mismas miradas encabronadas, dirigidas a ellos mismos (esto se vuelve confuso) y por algún extraño designio o producto de no sé qué investigación ultrasecreta, los replicantes identificaron el patrón de vestimenta que cada uno de ustedes sigue durante la semana. Lo sé, intentaste jugar un pocoEspinoza, Alejandro: «Colón». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, .
.  
 



[115]
el color sepia del silencio, pero los ojos del pueblo iban reconociéndose en los interiores de aquellos lugares que dan inicio a Mexicali, retomando las imágenes a las que la memoria accede para rehabitar lo que se volvía invisible, desaparecido.Espinoza, Alejandro: «Ciudad que busca el silencio (relato en dos tiempos)». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, .
.  
 



[116]
Jorge: Se volvió loca.Rascón Banda, Víctor Hugo: Ahora y en la hora. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, .
.  




[117]
que te fuiste. Te marchaste y te llevaste el motivo de mis desvelos, la compañía de mis días, mi mejor y más ávido alumno, mi compañero de aventuras... Te fuiste, y la vida se volvió aburrida. Si sólo hubiera sido eso, lo habría soportado... sin embargo, esa soledad fue el inicio de mis desventuras. Porque al perderte a ti, no sólo perdí a mi hermano, perdí también aIlloldi, Lorena: Eleuteria Pastor. Ciudad Victoria: Instituto Tamaulipeco para la Cultura y las Artes, .
.  


 Ganadora del II Concurso Estatal de Dramaturgia "Altaír Tejada de Tamez".[118]
y las películas de esta estrella están estrechamente ligadas a los proyectos nacionalistas y capitalistas que surgen en México durante la década de los cuarenta. La reconstrucción de este contexto histórico fuera del texto de la novela también se vuelve necesaria para su comprensión. Por lo tanto, es necesario explicar, aunque brevemente, las características de la estrella, así como las del medio histórico donde inicia su trayectoria como mito.Galindo, Jorge Luis: El cine mexicano en la novela mexicana reciente (1967-1990). Madrid: Pliegos, .
.  




[119]
historia del cine y por lo tanto se [...] códigos culturales que el lector tiene que reconstruir y reconocer como parte de la cultura popular. La historia del cine de prostitutas o cabareteras y los elementos que la componen se vuelven necesarios para entender un proceso social que mitifica a la mujer con respecto a su sexualidad, y revela los designios patriarcales y machistas que intentan controlar y reprimir esta sexualidad.Galindo, Jorge Luis: El cine mexicano en la novela mexicana reciente (1967-1990). Madrid: Pliegos, .
.  




[120]
última novela divido el capítulo en tres partes fundamentales. En la primera parte sintetizo las características principales del cine de cabareteras en cuanto a la imagen y representación de la prostituta, además de la música y el baile que poco a poco se vuelven inherentes a este género cinematogáfico. En la segunda parte integro los elementos de este género a la novela para demostrar como esta intertextualidad cinematográfica es revalorada en el texto. Finalmente, en la tercera parte analizo como operaGalindo, Jorge Luis: El cine mexicano en la novela mexicana reciente (1967-1990). Madrid: Pliegos, .
.  




[121]
, adaptación de un cuento ("El puerto") del escritor naturalista francés Guy de Maupassant. Esta película presenta el mismo mensaje fatalista de Santa: la que mal empieza, mal acaba. La película se vuelve importante porque en ella aparece el primer antecedente de la vampiresa o devoradora en el cine mexicano a través del personaje central interpretado por la actriz Andrea Palma, la cual pasaría a ser el primer arquetipo de la prostituta o de laGalindo, Jorge Luis: El cine mexicano en la novela mexicana reciente (1967-1990). Madrid: Pliegos, .
.  




[122]
Todos estos elementos se vuelven indispensables para la comprensión de la novela de Zapata y su relectura del melodrama, ya que todos ellos aparecen para parodiar y rendir homenaje al melodrma al mismo tiempo. Para entender cómo aparecen en la novela y por qué, esGalindo, Jorge Luis: El cine mexicano en la novela mexicana reciente (1967-1990). Madrid: Pliegos, .
.  




[123]
En Quien sepa de amores la imagen de Andrea Palma en La mujer del puerto es constantemente evocada, mientras que el argumento de la película se vuelve irrelevante. La historia de Marina comienza en Chiapas y no en Veracruz como en la película de Boytler. En la historia que de Marina cuenta Seligson, éste aprovecha para [...] comentarios sociales de la situación social yGalindo, Jorge Luis: El cine mexicano en la novela mexicana reciente (1967-1990). Madrid: Pliegos, .
.  




[124]
, pues mi papá lo bautizo así porque una tarde que la muchacha dejó la puerta abierta, se metió un gatito gris muy lindo. Parecía como de calendario. Pero ¿qué cree? Con el tiempo se volvió loco."Loaeza, Guadalupe: Las yeguas finas. Colonia Florida: Planeta Mexicana, .
.  




[125]
El señor abre los ojos y me echa una mirada muy rara. Aunque no me pregunta nada, adivino su pensamiento. "¿Por qué se volvió loco? Porque cada vez que se lo encontraban, mi mamá o mis hermanas grandes le gritaban, lo insultaban, le pisaban la cola, lo pateaban y hasta lo aventaban al aire. Aunque yo lo defendía como loquitaLoaeza, Guadalupe: Las yeguas finas. Colonia Florida: Planeta Mexicana, .
.  




[126]
cada vez que se lo encontraban, mi mamá o mis hermanas grandes le gritaban, lo insultaban, le pisaban la cola, lo pateaban y hasta lo aventaban al aire. Aunque yo lo defendía como loquita, él se volvió loco. ¿Sabe lo que [...]?"Loaeza, Guadalupe: Las yeguas finas. Colonia Florida: Planeta Mexicana, .
.  




[127]
verbos que aprendí con mi mamá. La seño y Sofía se miran. Diablo, diablito, no me abandones, te lo suplico. ¿Dónde estás? [...]que se desmaye la seño, [...]que se vuelva ciega, [...]que pierda la memoria. Leonor no me quita los ojos de encima. Beatriz se muerde los labios. Las cuatas Vizcaya me miran con cara de asustadas. Sara también tiene cara de susto.Loaeza, Guadalupe: Las yeguas finas. Colonia Florida: Planeta Mexicana, .
.  




[128]
Por lo tanto, de acuerdo con las condiciones descritas, se vuelve imprescindible el [...] de contar con aparatos administrativos eficientes y profesionalizados tanto a nivel federal, estatal como municipal, con finanzas públicas sanas y con un manejo transparente de los recursos públicos; con un sentido de ética enMartínez Puón, Rafael: La profesionalización de la Administración Pública en México. Dilemas y perspectivas. Madrid: Instituto Nacional de Administración Pública, .
.  



[129]
Amarilla: Ya se volvió loca. Vámonos nosotras.Zúñiga, Denisse: «Oste ni moste».  Peláez, Silvia; Guiochíns, Elena; Zúñiga, Denisse: Territorio de Fabula: Tres Dramaturgias . Baja California: Centro de Artes Escénicas del Noroeste, .
.  




[130]
cuando llega a conocerse su participación, continúan siendo un abastecedor interesado y nada más. Pero los narcóticos son otra cosa. Le crean una vergonzante fama a la Societa Honorata. Los parientes de los narcómanos se vuelven malos. El Buró para la Lucha contra los Narcóticos es sometido a una fuerte presión por parte de la opinión pública y, por necesidad, empieza a aplicar duras medidas. "La "Cosa Nostra" se gana fama deAlonso, Francisco: El imperio de las drogas. México: Sholomo Ben Ami, .
.  



[131]
Cuando un ciclón se genera, el estado del tiempo sufre un cambio repentino. El cielo se cubre de nubosidad, la presión desciende abruptamente, el aire se vuelve inestable y los vientos alcanzan velocidades de hasta 62 kilómetros por hora.«Los huracanes del 2000». La Jornada. Investigación y Desarrollo. México D. F.: Demos, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V., -05-03.
.  




[132]
el bulto resultara invisible al capataz. En el estuco del muro, ese cómplice suyo, quedó marcado un rastro húmedo que Esquines no advirtió a pesar de haberse colocado a espaldas de Akorna, desde donde el nerviosismo del eunuco se volvía patente debido a los goterones de sudor que bajaban por su torso medio descubierto, provenientes del cuello y las axilas.Herrasti, Vicente: La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza). México: Joaquín Mortiz; Planeta Mexicana, .
.  




[133]
En muchos de los casos, la calidad de la información no era la mejor. Esto nos conduce, obviamente, a interponer recursos de revisión frente al IFA. El proceso se alarga y se vuelve tedioso.Cepeda, Juan Antonio; Noriega Esparza, Guillermo: «A prueba los sujetos obligados por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, a un año de su funcionamiento». Instituto Federal de Acceso a la Información Pública: El derecho de acceso a la información en México: un diagnóstico de la sociedad. México: IFAI, .
.  




[134]
Las personas con trastornos alimenticios se aíslan socialmente, se vuelven irritables, se sienten culpables o están malhumoradas. La ansiedad, la impulsividad y la inestabilidad emocional son rasgos predominantes en quienes padecen bulimia. A veces estas sensaciones se exacerban cerca de las horas de comida.Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva: Guía de Trastornos Alimenticios. México: Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva. Secretaría de Salud, .
.  
Salud 



[135]
de conflictos inconscientes, tanto personales como familiares que tienden a trasladarse y reproducirse en el seno del equipo de trabajo, también de manera inconsciente. Fácilmente la relación entre profesional, paciente y su familia se vuelve adversa, de ahí la necesidad de realizar una revisión constante del equipo terapéutico que incluya el auto-examen de las actitudes propias de sus integrantes.Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva: Guía de Trastornos Alimenticios. México: Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva. Secretaría de Salud, .
.  
Salud 



[136]
la. Y sólo entonces, después de haber descubierto la profundidad de sus formas, la perspectiva clásica de sus hombros, las pinceladas cadmio de su pelo rizo y el boceto sutil de su pecho, su belleza se volvía única, incuestionable: exquisita. Además, hay que sumar su carácter, un carácter que en nada deterioraba el agradable sabor de su estampa, pues hasta ayer Clawdia se distinguía por alegre y compasiva. La verdadRojas Rebolledo, Eduardo: «El triste episodio de la meretriz Clawdia». Cuentos crueles. México: Praxis, .
.  
 



[137]
Nada jamás le de[...]Márgara ni el aire ni las luces con que había ido por la vida. Se volvió ensimismada y brusca. Trabajaba con la misma eficacia, pero sin entusiasmo. Iba al pan como autómata. Una tarde, mi hermano menor se le escapó ya desvestido frente a la tina en que lo bañaría yMastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[138]
un frío de diciembre mexicano, consiguió rendirme a la veneración de sus luciérnagas y [...] que de repente no sólo esos días, sino muchos otros de los que la viví creyéndome a salvo de sus encantos, se volvieran significativos y tomaran mi ánimo con el hec[...] de su aparente indiferencia, de su vocación de anonimato, de su mentiroso litigio con la idea de que cada persona es irrepetible, porque como pocos lugares respeta la certezaMastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[139]
su padre, leyendo siempre un libro, inteligente y ensimismado como si estuviera en todas partes. Aquí también están cada uno y todos mis grandes amores: los posibles, los imposibles y los que siendo inconfesables se volvieron perennes. Aquí, como si todo esto que nombro no fuera suficiente, la Universidad de Puebla me entrega hoy un grado que me enaltece y me alegra, un privilegio al que pretendo [...] honor el resto de mis díasMastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[140]
Francisco es un individuo aislado, depresivo. Es inseguro y temeroso. Cuando Aarón empieza a convivir más con Aquiles, él se vuelve celoso; su principal refugio es el alcohol, pues la bebida le ayuda a escapar de sus conflictos, de su insoportable soledad, de un mundo aparentemente libre, de sus recuerdos, de su orientación homosexual.Díaz Mendiburo, Aaraón: Los hijos homoeróticos de Jaime Humberto Hermosillo. México D. F.: Plaza y Valdés, .
.  



[141]
cariñosa, dulce, víctima del esposo brutal, duro, tiránico; en este caso, el hijo se rebela contra esta tiranía machista y en vez de imitar al padre, trata de parecerse a la madre y se vuelve pasivo, delicado, suave como ella. Este homosexual idolatra a su mamá.Díaz Mendiburo, Aaraón: Los hijos homoeróticos de Jaime Humberto Hermosillo. México D. F.: Plaza y Valdés, .
.  



[142]
esplendidez de su cuerpo, que ella, pudorosa, ocultaba bajo vestidos sin talle, como camisones muy largos o inmensos huipiles. Su rostro moreno se hizo aún más hermoso cuando se embarazó al poco tiempo. Se volvió silenciosa, como si la felicidad la colmara y no requiriese nada. A su vez, mi suegro estaba encantado con su bella mujer y con la nueva vida que se gestaba, nada menos que la de quien sería mi esposa yAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[143]
cala y ya nada lo mitiga. Cuando yo la conocí, primero vi a una señora muy bella, no por nada era la madre de Helena, pero por alguna razón su rostro se me desdibujaba, se volvía impresionista, envuelto en oscuridades; despacito, sin quererlo, descubrí sus perfecciones, la plenitud que irradiaba. Como al tercer día de estar en su casa, de pronto casi salté al darme cuenta de queAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[144]
la clínica, delegar responsabilidades y a través de llamadas telefónicas tomaba las decisiones necesarias para que la empresa marchara bien. Por tanto, él era el hombre adecuado para buscar a la sobrina desconocida, porque, además, la misión se volvió terapéutica, era algo totalmente distinto, y trascendente: religar, ¡como la religión!, los elementos de la familia que por caprichosísimas curvas de la vida se dispersaron en universos paralelos. Había que corregir elAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[145]
vehículos. Orestes sentía una paz interior, una plenitud jamás experimentada. Qué lugar. Cuántas plantas que no conocía y que podrían industrializarse para que la gente recurriera menos a los químicos. Los investigadores de Boston se volverían locos aquí. Y Doña Lupe podría ser una gran asesora de la filial mexicana de los Laboratorios Wise. En ese momento una flatulencia inesperada emergió rectamente y Orestes salió apresurado de ahí, en verdad "para no mancillarAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[146]
Mi hermanasha iba a pasar a segundo de preparatoria. Era muy popular y se volvió feminista; estuvo para huirle durante la Fase Infantil. Quería ser sicóloga y con razón, porque intuitivamente conocía a las personas y sabía cómo tratarlas, las [...] sentirse apreciadas sin darles por suAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[147]
otras casas, luego perfumes y cosméticos, o ropa; pasó entonces a saquear abrigos y bolsos apilados en las fiestas, y al robo furtivo en supermercados, librerías y tiendas de discos, en lo que se volvió experta. A nosotros nos rateaba continuamente, a veces la descubríamos y entonces venían las regañizas; las mías eran duras, nalgadas cuando chiquita, pero Helena, en ese plan, podía ser tan drástica y lúcida conAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[148]
Reflexioné un largo rato, es decir, [...] la mente en blanco para ver si caía o emergía la Idea Salvadora, pero lo único que ocurrió fue que la relajación se volvió placentera y un orgasmo, sin erección, de mediana intensidad, me [...] tambalear. Cuando aterricé me pareció que esa venida había sido muy inoportuna, pero ciertamente compensaba el deseo vivo que me bañó al haber vistoAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[149]
inesperados de las gemelas fueron tersos, limpios, de [...] portentosos porque mi mujer no parecía esforzarse mucho para torear contracciones y para expulsar a las criaturas en su momento exacto. Los niños crecieron, estudiaron, se volvieron familiares enigmas para mí. Me encantaban y a cada uno lo disfruté como nadie. Jugaba con ellos todo tipo de payasadas y Helena, complacida, me decía que yo era otro niño. No, soy comoAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, .
.  




[150]
grano de arena, ininteligible, inarticulable, exhalado [...] el desierto infinito, por completo intrascendente ante los ojos de la historia y del mundo. Un momento que de tan temido se tornó impensable y de tan impensable se volvió imposible para ese padre. La serpiente de la culpa que por primera vez mordería desde fuera, la primera factura recibida a nombre del pecado, el primer saldo auditivo del error,.la primera grieta en la piedra deKleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, .
.  




[151]
se el gran estudio de Andrés y los tulipanes africanos—. Según la tradición rabínica, y Rabí William no me dejará mentir, el verdadero acto de conversión, el instante exacto en el que un individuo se vuelve judío, es cuando las inmersiones en un baño ritual sagrado, mejor conocido como mikvá. Nomás les pido que no me vayan a preguntar por qué, porque ahí sí les voy a fallar gacho —rematóKleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, .
.  




[152]
"El perdón para Rol'ac nunca llegó. El paraíso iba convirtiéndose poco a poco en un desierto. Sólo espinas crecían en lugar de flores. El calor aumentaba a cada momento, hasta que se hizo intolerable. Las piedras se volvieron quebradizas. Las cañas se tornaron en carrizos, huecos y sin líquido, que cuando el viento los mueve, dejan escapar un murmullo con el cual, ayudado por la luz entenebrada de la Luna, [...] comoVizcarra Schumm, Salvador: «TRAS UN RACIMO DE VISIONES». La inerte estación de la mirada. Mexicali: Instituto de Cultura de Baja California, .
.  
 



[153]
, que no es tan grande -doce habitaciones de lujo-, pero entre la piscina, el comedor, el bar, la sala de usos múltiples, las áreas verdes y los potreros, el espacio se vuelve ancho y es agradable para caminarlo. Le pro[...] para que me ayudara a la organización administrativa, pero me contestó con sornas.Vadillo Buenfil, Carlos: «Padre calla». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, .
.  
 



[154]
La mamá de Hans era muy agradable. Toda alegría. Siempre con algún remedio para cualquier dolencia. Las vecinas, aunque al principio observaron con recelo sus creencias, terminaron por apreciarla tanto que se volvieron cómplices en el cuidado de Hans. Los gritos de las varias mamás se escuchaban diariamente:Aguilar Zéleny, Sylvia: «Gente como uno». No son gente como uno. Sonora: Instituto Sonorense de Cultura, .
.  
 



[155]
un frontispicio tripartito, ornamentos de geometría art decó, vitrales alusivos en superficies curvas, monumental acceso porticado precedido por escalones, balcón en planta alta y pretil denticulado; la firmeza remarcada por los potentes pilares y pilastras se vuelve pesada en el encierro de los patios interiores, amurallados por los cuatro lados, con rampas de escaleras de secciones gruesas y corredores con antepechos altos (figuras 80 y 81). Debido a la abundancia de recursos queMéndez Sáinz, Eloy: Arquitectura Nacionalista: el proyecto de la Revolución Mexicana en el Noroeste (1915-1962). México D. F.: Plaza y Valdés, .
.  



[156]
Al igual que la fratría y la tribu griegas, la familia se integró como ente independiente cuando, al término de la etapa nómada de la humanidad, los seres humanos se volvieron sedentarios; así, bajo la égida de su jefe, cada familia se asentó de manera permanente en un solar específico, en el cual instaló un altar en el que encendió un fuego sacro para rendir culto aFernández Ruiz, Jorge: «Primera parte. Teoría y praxis de la licitación». Fernández Ruiz, Jorge; Herrera García, José Alfonso: Teoría y praxis de la contratación administrativa: el caso del estado de Guerrero. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, .
.  



[157]
De [...], incluso cuando los demás sienten compasión por él, el arquetipo del padre negativo que actúa en nuestra psique lo rechaza con la mayor vehemencia, con lo cual la necesidad del niño de recibir aprobación se vuelve insaciable y queda insatisfecha.Rincón Gallardo, Laura: Así fluye el amor. México D.F.: Pax México, .
.  




[158]
permiten que sus hijos las traten mal.En este caso hablamos de madres sin fuerza interna, lo que es una expresión de su rebelión contra su propia madre;contra el estilo autoritario de ésta, ella se vuelve antiautoritaria y su niño se encarga del equilibrio:él pide límites y provoca agresivamente para obtener claridad.Pero no sólo ocurre eso:en ocasiones los padres se muestran tan débiles y dependientes, que los hijos asumen elRincón Gallardo, Laura: Así fluye el amor. México D.F.: Pax México, .
.  




[159]
Esta situación se vuelve insoportable para cualquier primogénito, de manera que no extraña que los famosos celos surjan tan temprano en la vida de un hermano mayor y que, si no son sanados, permanecerán toda la vida.Rincón Gallardo, Laura: Así fluye el amor. México D.F.: Pax México, .
.  




[160]
lentes se basa en el sistema de entrenamiento ocular desarrollado por el oftalmólogo William H. Bates, para quien las gafas no remedian los problemas de la vista, al contrario, pueden aumentarlos al [...] que los ojos se vuelvan dependientes de ellas.Goncebat, Ricardo: «Gimnasia ocular para ver mejor». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -03-22.
.  
 



[161]
leche han [...] que los adultos hayan abandonando paulatinamente su consumo y cuando se necesita tomarla por alguna alteración o enfermedad, como el climaterio, la osteoporosis y los problemas dentales, entre otros, estas personas se volvieron intolerantes a la lactosa.Ojanguren, Silvia: «Leche, excelente alimento a toda edad». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-07.
.  
 



[162]
ni conejo, ni lagarto, yo fui locomotora." A partir de ese silbato, Trinidad se construía a sí mismo. El tren resultó lo más real en su vida, lo demás, hasta el amor, se volvía fantasmagórico como esos pueblos que el tren atraviesa de noche y parecen dormir un sueño eterno. El ferrocarril, todo movimiento, lo había sacado de sí mismo.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[163]
Maya, de familia acomodada, se volvió inseparable de Silvestre y empezaron a seguir al líder indiscutible: Trinidad. Silvestre era alto y fornido, Saturnino delgado y tímido con una mirada incómoda de tan penetrante. Trinidad los [...] a prueba y los dos hombres[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[164]
del techo y las contaba: "Si al menos pudiera plantearme problemas de matemáticas como Sor Juana". La vajilla, el color del sofá y el de las colchas, el espacio amueblado al gusto de Bárbara se volvía inhóspito por desconocido. "Aquí no hay nada mío", se retrajo Sara.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[165]
Los gritos se volvieron ensordecedores y la rueda de puños en alto se apretó en torno a los reporteros ahora sí atemorizados. Dentro del círculo que se cerraba se escuchó un lastimero "Órale no empujen" al que siguió "Hijos de puta", "[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[166]
Las noticias de provincia se volvieron alarmantes y Trinidad y su Comité Ejecutivo General buscaron a los abogados del sindicato.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[167]
- Los que cometen delitos del orden común, los criminales, reciben mejor trato que los presos políticos, Bárbara, y voy a denunciarlo. Aquí el que entra se vuelve drogadicto. dos días murieron cinco porque el que vende raspó los muros con un grillette y mezcló el polvo a la tecata. Y en la prensa, nada.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[168]
allí guardados eran los más protegidos. La cárcel era del cuerpo y no del corazón, y los jueves y domingos de visita conyugal, ¡cuánto semen! Pocas ilusionadas se echaban para atrás y su relación se volvía duradera. "Para toda la vida." "Sí mi amor, para toda la vida."[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[169]
su elemento.[...]a sus compañeros al tanto de sus actividades, su mensaje en el mitin del Politécnico, la fundación de un partido de masas, el corte de caja, que la vida personal se vuelva colectiva, patrimonio de todos. Por un instante Rosa cree que les hablará de ella, pero no, nada, ella no importa, la vida privada de un luchador no existe, es más, un luchador[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[170]
el espanto, alimentaba su imaginación con el golpear acompasado de hombres de piedra y muertos que regresan. Por eso, cuando el padre le advertía: "Vamos a irnos al rancho", sus pesadillas se volvían intolerables. Nada le parecía más temible que el monte que había que atravesar para llegar al rancho.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[171]
un "American Citizen" y los trenistas gringos invadieron todo el sistema. Nos impedían escalar. Ningún mexicano en un[...] importante. En Estados Unidos los rieleros tenían[...]s de quinta, aquí subieron de escalafón, se volvieron maquinistas y nos trataban a mentadas, 'fuck you sonofabich'."[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[172]
el color rosa del atardecer. En la madrugada, los hombres amodorrados empezaban con desgano, arrastraban los pies, sus brazos caídos, pero a medida que avanzaba el día, algo los [...] creer en su trabajo y se volvían luminosos. "Parecen pájaros", pensaba Sara al verlos subir, bajar y afanarse contra el cielo azul.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[173]
- De veras que lo político se vuelve personal, afecta la propia vida. Pobre de nuestro país con sus jefazos corruptos, sus líderes charros, sus burócratas pendejos y güevones.[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[174]
simpatía de Roldán era irresistible. Eso decían las mujeres. "Es un hombre subyugante. Desborda don de gentes." A Bárbara la seducía porque además de servicial y entusiasta la [...] reír y con él todo se volvía fácil. "Éste no se me va." Soltero empedernido, Bárbara pensó conquistarlo alguna vez y en sus encuentros, le coqueteaba descaradamente. ¡Qué fuerte era la atracción sexual de Silvestre! ¿O[...]wska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, .
.  




[175]
el gasto que con el ingreso. Por otra parte, en las gráficas se aprecia que la diferencia en el porcentaje de personas con pobreza alimentaria es marginal (tan solo un punto porcentual). Sin embargo, la discrepancia se vuelve notoria, de hasta 4 puntos porcentuales, para umbrales más altos de pobreza.De la Torre, Rodolfo: Ingreso y gasto en la medición de la pobreza. México D. F.: Secretaría de Desarrollo Social, .
.  



[176]
y delgado, la idea era que uno sintiera que estaba en un barco. Cada tanto [...]insistir en su pregunta, pero ahora ya se respondía solo: ¿era guapa, no?, ¿se volvería letal? Yo lo ignoraba y le pedía que me hablara sobre política o historia peruana, que eran los temas en los que brillaba mejor su incisivo filo de maldito. Tomamos el café y el brandy en otroEnrigue, Álvaro: «"Dos valses rumbo a la civilización". Salida de la ciudad de los suicidas». Hipotermia. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[177]
clítoris fuera estimulante. Clavó la cara en la cama y se abrió, dejando el botón de sus oscuridades a mi merced. Entré y se aferró al borde de la colcha con un gemido de leona. La espalda se volvía puro músculo cuando respingaba ante cada nuevo avance. Le dije que estaba tan flaca que me sentía como si se lo estuviera [...] a un muchacho. Tomó mi mano izquierda y la embarró en sus pechos vencidos porEnrigue, Álvaro: «"Dos valses rumbo a la civilización". Retorno a la ciudad del ligue». Hipotermia. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[178]
Argentina, Chile y Colombia tienen una importante historia de actividad diplomática e incluso militar que está en el centro del  En ocasiones, países de tamaño estratégico "chico", como los centroamericanos o caribeños, se vuelven decisivos, sea en foros como la OEA o contribuyendo al sistema internacional más allá del hemisferio.Benítez Manaut, Raúl: «INTRODUCCIÓN». Seguridad hemisférica. Debates y desafíos. México D. F.: CISAN-UNAM, .
.  



[179]
están iniciando una relación similar. Si las relaciones comerciales se profundizan y los asuntos comunes de seguridad continúan estando presentes, la relación de seguridad en América del Norte seguirá involucrando a México, Canadá y Estados Unidos, y posiblemente se vuelva necesario un marco que regule la relación o un TLCAN-plus.Benítez Manaut, Raúl: «América del Norte: ¿Seguridad regional en construcción?». Seguridad hemisférica. Debates y desafíos. México D. F.: CISAN-UNAM, .
.  



[180]
del TLCAN, establecida como un parámetro inevitable desde 1994. A ésta se le denomina seguridad trinacional. La seguridad del TLCAN es un elemento implícito que vincula el comercio con la seguridad. Después del 11 de septiembre de  este nivel se vuelve estratégico, aunque todavía se encuentra en una fase embrionaria de construcción.Benítez Manaut, Raúl: «México: desafío existencial en seguridad. Entre el nacionalismo, América del Norte y América Latina». Seguridad hemisférica. Debates y desafíos. México D. F.: CISAN-UNAM, .
.  



[181]
, también es un país petrolero y uno de los principales abastecedores de Estados Unidos. El tema de la reforma a las leyes mexicanas de inversión en el sector energético se considera de alta prioridad para ambos gobiernos y se vuelve decisivo ante las dificultades para lograr la estabilización de Irak.Benítez Manaut, Raúl: «México: desafío existencial en seguridad. Entre el nacionalismo, América del Norte y América Latina». Seguridad hemisférica. Debates y desafíos. México D. F.: CISAN-UNAM, .
.  



[182]
, y para eso han tenido que evadir todo tipo de prohibiciones sobre el contacto que pueden tener los ciudadanos de Estados Unidos con la Revolución. Imagínate, si no fuera por eso ¡el pueblo americano entero se volvía fidelista! y ahí sí que la revolución mundial pegaba un gran salto. En la Venceremos está lo mejor: los Panteras Negras, los chicanos... Ésa es una vanguardia tremenda.Guillermoprieto, Alma: La Habana en un espejo. Barcelona: Mondadori, .
.  
 



[183]
, el Atlante, el León, el Zacatepec. Vio al Necaxa ganarle al Santos de Sao Paulo con todo y Pelé, en una de las primeras epopeyas no inventadas de su vida, pero ni así se volvió necaxista.Bellinghausen, Hermann: Aire libre. México D. F.: Ediciones Era, .
.  




[184]
La idea de cómo encarar el asunto del narcotraficante ciego se volvió obsesiva. Quise acordarme del nombre del abogado que sacó a william burroughs de la cárcel tres días después del asesinato de su mujer. Mi preocupación por el estado de las cosas en mi casa de méxico meBellatin, Mario: Lecciones para una liebre muerta. Barcelona: Anagrama, .
.  


 Se respeta la minúscula inicial de los nombres propios conforme al original.[185]
descendimiento a los infiernos. Me[...] la máscara, me quito la máscara, busco otra máscara,voy descarándome.Perdí mi rostro y lo recojo ahora,esta noche de hotel, cuando mi soledad se vuelve tibia,transparente,repaso sereno las agonías:¿Adonde [...], tras tanta máscara?el miedo permite seguirme tras el tiempo,bien cabe atribuirlo todo a una conjura:¿Alfileres sobrePitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[186]
Las vanguardias tienden a ser ásperas, severas, moralistas; pueden proclamar el desorden, pero en ese momento el desorden se vuelve programático. Excluyen el placer. Al protestar contra el pasado se cargan por lo general de pésimos humores. Pocas son las excepciones a esa regla. No es el caso de O'Brien. En su primera novela nada [...] azarPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[187]
no desea anteponer ninguna demanda sobre el robo de su bicicleta, ni tampoco alguna acusación contra una bicicleta. En la comisaría entra en contacto con un mundo de objetos tan finos, tan imposiblemente diminutos, que se vuelven invisibles, aunque se les observe a través de la lupa más poderosa, y de formas musicales de notas tan agudas que ningún oído humano puede registrarlas. La mayor consolación en ese mundo donde él se ha extraviado laPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[188]
Las tensiones ideológicas existentes en los años treinta tuvieron una intensidad feroz. El discurso político en gran parte del mundo se volvió retórico, obtuso y hueco. Se simplificó basta lo irrisible. En Inglaterra, una de las pocas excepciones fue E. M. Forster. En qué creo y Dos brindis por la democracia mantienen hasta ahora una radiante luminosidad. AlgunosPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[189]
más afortunada de la directora: "En el Cordero de Dios no se paran las moscas". Las descripciones y los diálogos marcan una mayor distancia al realismo que su primera novela. Por lo general los acercamientos personales se vuelven elusivos, sesgados, sordos, los diálogos insinúan más que afirman. No hay protagonistas propiamente dichos, los sustituyen una especie de figuras recortadas de papel colorido; que más se parecen a los personajes tradicionales de unaPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[190]
en la madrugada de un centro nocturno en Roma o en Palermo, rodeado de bufones y caras desabridas, el desasosiego crecía, la lucha consigo mismo tomaba otras dimensiones, los enigmas interiores que nadie desea descubrir se volvían tenebrosos. En esos complicados tejidos y sus diversas variaciones me entretuve casi quince años. Seis años después de haber publicado Tiempo cercado,aquel primer libro casi secreto, apareció Infierno de todos,1965, que absorbióPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[191]
en la primera fila de mis preferencias, y aún sigue allí. Chéjov mantiene un suspenso permanente en el relato. Un cuento suyo nos proporciona una impresión total, pero si lo releemos con frecuencia la historia se vuelve diferente. En una carta a Suvorin, su editor, del 1 de abril de 1890, le dice: "Cuando escribo confío plenamente en que el lector añadirá los elementos subjetivos que faltan en mis cuentos."Pitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[192]
los pocos lugares del mundo en que esa técnica se aplica. Todas las mañanas, inclusive el sábado y el domingo, vamos a la clínica. La enfermera es precisa, pero hay días que la curación se vuelve ardua y le toma mucho tiempo. Mis venas desaparecen paulatinamente, la extracción de la sangre y sobre todo la devolución de ella al organismo a veces presenta dificultades. Además de asistir a la clínica, Paz y yo vamos juntosPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, .
.  




[193]
de Luzbel es que desea ser una réplica de Dios. El quería ser el Todopoderoso. Si yo hubiera sido su rival desearía ser una copia del gran replicante. Pero él, al reinar en los cielos se volvería bondadoso o indiferente. En fin, que no entiendo ni quiero entender.Rentería, Enrique: Los delirios de Adrián. México D. F.: Tusquets, .
.  




[194]
Viajé a Nueva Orleáns. No por casualidad ni por curiosidad. Su[...] que durante su carnaval se volvía probable encontrar a una mujer como tú, Marilia. Además, Fabiana me había contado que era una extraordinaria ciudad.Rentería, Enrique: Los delirios de Adrián. México D. F.: Tusquets, .
.  




[195]
la intensidad de las cosas que me contabas para volverme niño de nuevo: que la nada se [...]; que las piedras hablan junto a los cadáveres; que la tierra manchada con sangre de niños en Bagdad se vuelve fértil; que en Baltimore las mujeres se transforman de nuevo en sirenas si uno descubre su origen marino; que en los espejos aparecen fantasmas que son uno mismo, allá por Argentina; que en Fez los hombres seRentería, Enrique: Los delirios de Adrián. México D. F.: Tusquets, .
.  




[196]
personajes. Posteriormente, el río quieto refleja los rostros áridos de los soldados y como espejo refleja los árboles y la vegetación en general, produciendo así una atmósfera esférica que envuelve y asfixia a los personajes. Todo se vuelve verde y aplasta a los personajes angustiados. El río se transforma por las noches, convirtiéndose en un pozo negro que se traga a los soldados, acribillados por las flechas de los nativos. Al final los personajesCervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, .
.  




[197]
película logra una ambientación extraordinaria. La unidad de los colores y las formas, difusas y tenues, se relacionan con la irracionalidad de la razón, en la muerte de las artes, manifestada a través del joven que se vuelve loco por escribir poemas, por la prioridad del dinero sobre cualquier otro valor y por la subordinación de la naturaleza a la ciudad con la consecuente falta de correspondencia naturaleza-hombre.Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, .
.  




[198]
Dentro del remolino de picotazos, plumas y chisguetes de sangre, en algún momento uno de los gallos reculaba y se volvía incapaz de levantar siquiera los espolones. Ese era el mío, sin remedio.Solares, Ignacio: La invasión. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[199]
ni en el infierno ni en su polo opuesto. Creo en el purgatorio, o sea, en la purificación del alma por más enferma que esté. Aunque sus pecados sean como la púrpura, en el purgatorio se volverán blancos como la nieve.Solares, Ignacio: La invasión. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[200]
El metano se produce cuando la materia orgánica es descompuesta por bacterias y otros microorganismos. Al cubrirse el suelo por el agua, se vuelve anaerobio y, en estas condiciones, las bacterias generadoras de metano y otros organismos descomponen la materia orgánica del suelo, incluyendo los tallos de arroz, las algas unicelulares y otras plantas.Schifter, Isaac; González-Macías, Carmen: La Tierra tiene fiebre. México D. F.: FCE, SEP, CONACyT, CAB, .
.  




[201]
Entra esa luz efímera. Se vuelve intermitente.Galindo Noriega, Edeberto: El diputado. Monterrey: Universidad Autónoma de Nuevo León, .
.  




[202]
Era una cita sin serlo, una extraña conversación a las ocho y cinco de la mañana. Un encuentro que se volvió habitual durante largos días. Ella con su café con leche, yo con mi chocolate y un periódico que permanecía cerrado durante todo el tiempo que hablábamos, y a veces por el resto del día.Don, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, .
.  




[203]
Después yo sigo mirando sus piernas que se vuelven exquisitas dentro de las mallas negras... Son un par de piernas muy flacas, parecen dos hilos.Don, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, .
.  




[204]
de calor guardado en las rocas que nos rodean. El ambiente es propicio para hablar. Priscila asegura que la vida se malea después de los veinticinco años. Dice que, después de esa edad, los sentidos se vuelven inútiles receptores de nuestro cuerpo. Es el fin de toda una época de aprendizaje, de la verdadera vida, después sólo vienen de [...]las decepciones.Don, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, .
.  




[205]
. Ahora todos sufrimos de esa necesidad compulsiva de [...] gracia de la banalidad. Justo cuando Pedro Infante y Jorge Negrete van a cantar esa copla que tanto me gusta, en la que se echan de habladas, el ambiente se vuelve negro. Un largo abucheo recorre la sala. El encargado del cine anuncia que la energía de la planta se ha terminado. Abandonamos cabizbajos el lugar, concientes de que por lo menos un par de minutos logramos evadir laDon, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, .
.  




[206]
. Los especialistas recomiendan beber entre dos copas de vino tinto con la comida diaria, pero depende de las características individuales de la persona. Sin olvidar que por cada 10 personas que comienzan a beber, una se vuelve alcohólica, de acuerdo con la Fundación de Investigaciones Sociales A.C.«El vino, a su salud». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-29.
.  




[207]
Por lo general es el líder político quien debe ocupar el lugar del geómetra. El líder de una nación, el estadista, es quien al ofrecer una lectura de la realidad global se vuelve capaz de producir una lectura sobre el lugar que su país ocupa y sobre el que debería ocupar. A la hora de[...]a competir a los candidatos bien nos valdría a los mexicanos echarle un ojo a sus capacidades deDe la Madrid, Ricardo Raphael: «Aldeanómetras». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-29.
.  




[208]
De 1970 a 1976, en los más de mil shows que realicé con localidades agotadas, la ciudad se volvía loca, llegaban de todo el mundo para verme, ya era Elviscity. Yo convertí a Las Vegas en la capital mundial del rock.Meraz, Carlos: «Elvis vive... en México». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-16.
.  




[209]
su mansión de Santa Anita, cerca de Hollywood, en los años 20, y cada invitada encontró en su dormitorio un traje de baño especialmente hermoso. Cuando las chicas se lanzaron al agua, resultó que la tela se volvía trasparente al ser mojada. El millonario gozó con la broma, alguna invitada se sintió ofendida. A otras no les importó ni poco ni mucho.Taibo, Paco Ignacio: «Esquina Baja». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-16.
.  




[210]
lector. Lo demás (y de paso la obra) puede estar en una base de datos electrónica, con programas adecuados depara investigadores. Sin estos programas y los índices correspondientes, todo el conjunto se vuelve inaccesible de [...], como tantos archivos (originales o impresos) que no son más que basura en orden de amontonamiento, donde hay que pepenar lo que se busca. Por la misma razón, las obras compuestasZaid, Gabriel: «Archivos y Obras Completas». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -04.
.  


 [211]
Rodeado en la vejez de bonapartistas, como el joven Edgar Quinet o su propia esposa, Céleste, que [...] de las groserías de los Borbones se volvió devota del emperador, Chateaubriand había comenzado, desde 1832, a modificar su opinión sobre Napoleón. Él, que había escrito en 1814 ese vitriólico panfleto titulado De Buonaparte et des Bourbons, se dio cuenta de [...]ínguez Michael, Christopher: «Memorias de ultratumba, de Francois de Chateaubriand». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -06.
.  


 [212]
Aquellos jóvenes que lo buscaban eran los Dióscuros, su pago es la sobrevivencia. A la hora de reconocer cadáveres, el trabajo se vuelve imposible. Únicamente Simónides puede identificarlos, y de esas labores de salvamento sale el arte de la memoria que Yates historia: relación entre versos pronunciados y rostros en la fiesta, entre discurso e imágenes.«Antonio José [...]». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -06.
.  


 [213]
Que la historia entre Pound y Estados Unidos se volviera desgraciada, y se adentrara en el trauma extremoso que resume el clásico Patriam quam odi et amo, de ninguna manera elimina las características comunes de uno y de otro y que mucho los aproximan: su fibra individualista, suTorres Fierro, Danubio: «Poems & Translations, de Ezra Pound». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -06.
.  


 [214]
"Te alimentas de legumbres y verduras, ésa es la causa de tu miedo. El propio Rousseau, un vegetariano compulsivo del siglo xviii, admitía que las personas que se alimentan básicamente de legumbres y verduras se vuelven afeminadas." El viejo se convierte en su consejero y transforma radicalmente su dieta y filosofía de la vida. "El hombre es un animal que sólo adquirió valor cuando dejó de comer raíces y otras porquerías arrancadasEsquinca, Bernardo: «El banquete de Fonseca». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -06.
.  


 [215]
, al periódico París Journal, pretendiendo probar su habilidad como ladrón. Picasso y Apollinaire entregan discretamente las piezas en su poder. Además del escándalo contra el servicio de seguridad de Louvre, la colección de arte ibérico se vuelve digna de sospecha en su integridad. En compensación, el arte ibérico ganó mucho con las declaraciones de Picasso, al decir haberse inspirado en obras del antiguo arte ibérico para realizar el retrato de Gertrude Stein y LesSamperio, Guillermo: «El crimen del arte». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -03.
.  


[216]
, revierten los interdictos en torno a los cuales el sujeto se construye a sí mismo, los revierte en un sentido ambivalente: por una parte inscribe este orden primigenio de la vida; por la otra este mismo orden se vuelve delirante y peligroso para toda identidad. El orden sintomático de la estética de SEMEFO supone entonces que el cadáver no es un objeto entre otros, más bien se trata de una cosa, una focalización primaria donde los impulsosBarrios, José Luis: «SEMEFO: una lírica de la descomposición». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -03.
.  


[217]
Éstos son algunos posibles ejemplos de la tecnología que viene. Lo cierto es que la PC abandonará el escritorio y se volverá ubicua, integrándose en un gran número de productos y mercancías. (HSZ)«Nanotecnología: el rumbo de las PC». El Universal.com.mx. Computación. México D.F.: eluniversal.com.mx, -09-05.
.  




[218]
Aunque de cierta manera Nintendo y Microsoft son rivales en el mercado, en sus discursos durante el E3 coincidieron en lo siguiente: quieren que los jugadores casuales se vuelvan regulares, y que los que no son jugadores se conviertan en jugadores casuales. El objetivo es llegar a las nuevas audiencias, a quienes hoy día tal vez ni siquiera se imaginan jugando videojuegos.Yasser Noriega, Oscar: «Más allá de las gráficas y los controles». El Universal.com.mx. Computación. México D.F.: eluniversal.com.mx, -06-06.
.  




[219]
-Sí, claro. Cada cuarto o cinco meses tenemos que renovarnos porque se vuelven populares. La competencia va cogiendo nuestros platos y por eso cambiamos.Cruz Bárcenas, Arturo: «En la cocina diaria el ama de casa debe tener imaginación, dice Franco Domingo». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -09-29.
.  
 -



[220]
. La diferencia entre un nopal convencional y uno orgánico es como una gallina de rancho y una de granja: se siente en el sabor". Argumenta que si una planta ha sido tratada con químicos, se vuelve débil. Su trabajo le fue heredado de generación en generación, sus padres lo [...]n y de ellos le viene ser productor orgánico. "Cuando salieron los herbicidas y fertilizantes mi papá nos regañaba por usarlos"Olivares, Juan José: «Sello Verde, plan único en el país para apoyar la agricultura orgánica». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -09-29.
.  




[221]
buscado. Pero no lo son tanto para enarbolar comprobaciones: éstas necesitan evidencias directas que las demuestren. En cuanto a la actividad electoral, este tipo de muéstreos indican poco: un voto probable es mera teoría hasta que se vuelve efectivo en la urna.Ruiz Hernández, Conrado: «¿Y dón[...]la población? En un muestreo estadistíco». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx, -06.
.  


  [222]
otros afirman que en tan sólo dos años empiezan a fallar. Lo curioso es que el tiempo de vida útil no es un factor indicativo pues, en promedio, a los cinco años un medio de almacenamiento se vuelve obsoleto (ver cuadro anexo).Suárez Gutiérrez, Carlos: «Nuestra información en un CD ¿está segura?». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: cyd.conacyt.gob.mx, -11.
.  



[223]
del Bar Azul, muchos de ellos turistas, pero también varios cubanos que comentaron a los gritos el sucedido y que nos acosaron a preguntas. Los argumentos familiares que había ideado para responder ante cualquier conato de acusación se volvieron improcedentes e inútiles porque la intención de aquella algarabía nada tenía que ver con la incriminación sino con la solidaridad, al grado de que algunos asistentes se ofrecieron a pagar nuestra cuenta de cuatro mojitos, lo que noCelorio, Gonzalo: Tres lindas cubanas. Barcelona: Tusquets, .
.  




[224]
mesa y que no contenía fotografías, como habíamos supuesto, sino una caligrafía historiada y cuidadosa que corría por sus páginas como un río azul hasta que de pronto, por la mitad del libro, cambiaba de color y se volvía rojo. Nos explicó que ése era el primer volumen y que ya había empezado a escribir el segundo. Había iniciado su relato por el principio de su vida, pero cuando apenas había llegado a la relación deCelorio, Gonzalo: Tres lindas cubanas. Barcelona: Tusquets, .
.  




[225]
Las bolsas en que portábamos nuestras contribuciones las depositábamos en manos del poeta Norberto Codina, que se encargaba de distribuirlas equitativamente entre los compañeros de "la Piña". La jaba se asoció con nuestra llegada y se volvió emblemática. Supe después que, cuando aterrizábamos en La Habana, en vez de decir "ya llegaron los amigos mexicanos" o algo semejante, decían "ya llegó la jaba" y con ilusión navideña se apersonaban en casa deCelorio, Gonzalo: Tres lindas cubanas. Barcelona: Tusquets, .
.  




[226]
Perderse a sí mismo es algo para lo que estamos de alguna u otra manera preparados, pero que no nos abandonen; que las personas que consideramos nuestras no desaparezcan, porque entonces el proceso de pudrición se vuelve intolerable.Nettel, Guadalupe: El huésped. Barcelona: Anagrama, .
.  




[227]
rivales y hallar un hueco de avance. El estadio rival lo ovacionó cuando metió un gol de cabeza, jugada en la que no es especialista. Había desquiciado en tal forma al Real Madrid que ese lance se volvió lógico. Sólo por superioridad numérica, el equipo merengue logró empatar un partido que había sido dominado por la inspirada sangre fría del delantero que durmió el balón. Ningún manual aconseja actuar así porque esa treta no seVilloro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[228]
Es evidente que no todas las formas de inteligencia sirven en la cancha. El razonamiento abstracto se vuelve dañino con la pelota en los pies. El fútbol exige una mente tan rápida y certera que debe confundirse con los reflejos, aunque no es idéntica a ellos, pues presupone una secuencia, un siguiente actoVilloro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[229]
chinos. En medio de la algarabía, uno de los hombres anónimos que pasan la vida preparando chop suey sin pasaporte ni otro documento de identidad salió de la cocina portando una inmensa bandera italiana y gritó en un esperanto que se volvió comprensible por el entusiasmo: "¡Viva Maradona! ¡Maradona es internacional!" ¿Por qué enarbolaba la bandera de Italia? Seguramente porque fue la única que encontró y su exaltación necesitaba una bandera. AdemásVilloro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[230]
o la victoria menor de seguir vivos. Sin embargo, la atención que se les dedica depende de la forma en que esas victorias influyen en su precio. Numerosos jugadores enfrentan la tragedia de ser buenos sin poderse volver caros. Cuando un entrenador llega a un club, puede prescindir sin problemas de un defensa que costó un millón de euros, pero no puede dejar en la banca a un mediocampista de 30 millones.Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[231]
que la selección holandesa no se sobrepone a sus divisiones raciales. Basta ver la apatía de Kluivert y Seedorf en un equipo que consideran dominado por blancos. Davids, quien anotó el gol decisivo contra Yugoslavia, se volvió famoso cuando comentó después de una derrota que no iba a "llorar como los blancos". Holanda es uno de los países menos racistas, pero no en el vestuario. Ya sea por realismo o por pasiónVilloro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[232]
En buena medida, Zagallo se volvió convencional por instinto de supervivencia. A fin de cuentas es el único entrenador que puede decir esta frase con sinceridad: "Si no somos campeones, me crucificarán." Ataviado con una ropa deportiva que lo avejenta aún más,Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[233]
de Maracaná. El estadio dio demasiada importancia a las tribunas y los jugadores se convirtieron en una miniatura. La "cuarta pared" que en el teatro representa la división entre los actores y el público, se volvió infranqueable. A esto atribuye Buarque el fracaso de Brasil en la final en Maracaná y los triunfos en estadios donde las tribunas son menos decisivas. Al respecto, basta ver el caso de Bebeto. En Maracaná hubiera idoVilloro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[234]
aspecto, vestidos de blanco en su mayoría. Y cuando el primo de Mara vio que me dis[...] a dar el primer paso me pidió que esperara un momento, porque había olvidado decirnos que al repicar las campanas se volvía conveniente meditar o [...] plegaria en silencio. Luego sacó un par de hojas de su sotana, como si metiera la mano en el bolsillo de un pantalón, lo que me [...] regresar, igual que en un relámpagoOjeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  




[235]
, entusiasmados por un terapeuta y libros y folletos, que íbamos a sacar a Ismael adelante, que con los cuidados y la educación especiales él tendría que responder. Pero después, las dificultades de esos casos se volvieron notables y se acumularon, llevándonos a un permanente estado de angustia y desencanto. Mara, por su lado, tuvo una especie de regresión; le dio por creer que nuestro alejamiento de la Iglesia había sidoOjeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  




[236]
Hay en Cuenta de conciencia, al margen del estilo y el tono, junto al relato de lo que ella consideraba sus episodios místicos más importantes, una descripción de las emociones y reflexiones que éstos dejaban en su ánimo. Se vuelve presente entonces un lirismo muy alto y espontáneo, por completo ajeno al afán de literariedad y por tanto instigador de una emoción lingüística -si es que algo puede ser llamado así- ambigua y potente.Ojeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  




[237]
la leyó. Era una carta escrita con letra courier de doce puntos, como Julián pedía siempre los trabajos de sus alumnos, sólo que éste no era un trabajo. El olor a amoniaco proveniente del baño se volvió intenso, también la forma de tallar que le pareció inusual, y el [...] de haber dejado de tallar, y guardar silencio, una agresión mayor aún. El amor es un perro del infierno. Es posibleBeltrán, Rosa: Alta infidelidad. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[238]
parte de uno, de su cuerpo. Porque él no imagina (no quiere imaginar) que ella es también su cuerpo enfermo, su cuerpo derrotado. Y que cuando ese cuerpo (el cuerpo amado) se vuelve insoportable, [...] un remanso al que acudir, un reducto de paz. Desear a ese otro de manera incorpórea. Pero él no quiere esto. Él quiere vivir y desgastar el cuerpo de ella sin consecuenciasBeltrán, Rosa: Alta infidelidad. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[239]
nos cuesta trabajo ser autocríticos, por grandes que sean nuestros errores. Y cuando criticamos a una persona, lo común es que se [...]a la defensiva y trate de justificarse. Tengamos en cuenta que la crítica se vuelve peligrosa cuando hiere a las personas y despierta resentimientos.Vargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[240]
Este concepto se vuelve esencial si en el trabajo buscamos obtener respeto, reconocimiento, un aumento o un ascenso.Vargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[241]
máximo tres días, lo más práctico es llevar una maleta de mano para ahorrar tiempo. Si por alguna circunstancia te toca viajar en un avión pequeño, avioneta, avión corporativo o privado, una maleta pequeña se vuelve imprescindible. En estos casos es mejor llevar una que no sea dura ni grande, para que pueda acomodarse mejor.Vargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[242]
La naturaleza es muy sabia. Se vale del fracaso y el dolor para [...]nos ver, a todas las criaturas vivientes, nuestros errores. Cuando un animal experimenta un percance, se vuelve tímido y cauteloso para evitar que le [...]ocurrir. Los humanos debemos ser humildes y tener el coraje de aprender la lección. Darnos cuenta de que cualquier revés puede ser una bendición disfrazada que nos [...]Vargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[243]
que también estudiabas. Los pilares del teatro Degollado fueron testigos del acercamiento de dos almas. Saltaste de gusto cuando aceptó la invitación a tomar un café. Un beso marcó el inicio de una pasión que pronto se volvió obsesiva. Prometiste esperarla al día siguiente junto a la Universidad; el puente adyacente sería tu testigo.Cervantes, Manuel: «La espera». Caminos sin historia. Guadalajara: Ediciones Euterpe, .
.  
 



[244]
pero todo era infructuoso, hasta que surgió lo del opio. El lo aceptó de buen grado, ya que su mente "se liberaba", como decía y podía escribir, que era su principal pasatiempo.. A últimas fechas el dolor se volvió terrible. Tuve que aumentar la dosis. No resistió. Creo que fue preferible. Estaba cayendo en una especie de esquizofrenia. Era un autista que de pronto se levantaba, saltaba. Quería correr y se desesperaba pegándoCervantes, Manuel: «Amigos». Caminos sin historia. Guadalajara: Ediciones Euterpe, .
.  
 



[245]
manera casi imperceptible. Era un convertible último modelo, blanco y limpísimo, con una joven pareja a bordo, corriendo en la noche lluviosa. [...] la mitad del camino, el convertible seguía acelerando y sus bramidos se volvían insoportables sobre la calma de la noche. Vista desde el frente, su trayectoria parecía vacilar en movimientos milimétricos [...] ambos lados, reafirmándose cada vez sobre la línea recta que dividía la calle en dos. Vi laTapia Alcaraz, Miguel: «Un tipo con suerte». Los caimanes. Oaxaca de Juárez: Almadía, .
.  
 



[246]
-Pinche caserón -susurró Germán, y redujo la velocidad-. El tío Víctor se volvió loco.Tapia Alcaraz, Miguel: «Lazos de sangre». Los caimanes. Oaxaca de Juárez: Almadía, .
.  
 



[247]
lo vivido con ella simplemente dejó de existir. La adolescente cometió el error de entrar a una farmacia que no debió penetrar porque adentro está el sitio contrario y al comprar la prueba todo cambió, el negativo se volvió positivo.Aboytia, José Juan: «Tiovivo de equinos dementes». Contiene escenas de ficción explícita. Ciudad Juárez: Relámpagos en el Pantano, .
.  
 



[248]
¡Por qué no amanece de una vez, carajo!Esa mancha que lamen los perrosSe llena de mariposasLos perros les ladranLa mancha se vuelve manantialUn manantial más grande que el de Rodilla del DiabloEl manantial rojo inunda la calle...Del charco saltan peces blancosUn charco más grande que el Lago de Pátzcuaro¿Qué está pasando?¿Dónde estamosRomán, Alejandro: Cielo rojo. Obra en un acto. Monterrey: Universidad Autónoma de Nuevo León, .
.  




[249]
Isaac: ¿Por qué todo mundo se vuelve comediante en los velorios? ¿Dónde están los pinches parientes del Millán? ¿Y los papás? ¿No deberían estar aquí?Cantú Toscano, Mario: «El hombre sin adjetivos». El hombre sin adjetivos y otras obras sin importancia. México D.F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[250]
Millán: ¿Por qué la gente se vuelve comediante en los velorios?Cantú Toscano, Mario: «El hombre sin adjetivos». El hombre sin adjetivos y otras obras sin importancia. México D.F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[251]
ROBERT: ¡Todos se volvieron locos! ¿Qué miércoles con los teléfonos?Chabaud, Jaime: «Rashid 9/11». Rashid 9/11. Nuevo León: Ediciones El Milagro, Universidad Autónoma de Nuevo León, CONARTE, .
.  Ver nota.


 Premio Nacional de Dramaturgia "Víctor Hugo Rascón Banda" .[252]
y desconocimiento sobre estas presuntas violaciones. En declaraciones publicadas por el diario The New York Times, sus vecinos describieron a Roberts como jovial y una persona querida. Sus colegas contaron sin embargo que con el correr del año se volvió malhumorado, pero que poco su carácter había mejorado. "Creemos que fue en ese momento cuando tomó la decisión de cometer el acto", dijo Miller. "Parecía como si ya no tuviera problemas,«Asesino de Pensilvania quería abusar de niñas». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-04.
.  




[253]
Las dos partes del conflicto tienen retos importantes: a los "perdedores" se les terminó la pista institucional del proceso y lo que [...]n de ahora en adelante tendrá costos y efectos políticos. Su futuro inmediato se vuelve incierto, y todo se traslada ahora a la Convención Nacional Democrática. Para la parte "ganadora", el reto es mayúsculo, para empezar por el déficit de legitimidad y la ruptura frente a la parte perdedora. ¿CuántoAziz Nassif, Alberto: «¿Qué pasó con el Tribunal?». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -09-12.
.  




[254]
Con el paso de los años, la piel, en general, se vuelve frágil y flácida; se reseca, pierde tono muscular y grasa subcutánea, ya que se adelgazan por completo las fibras de colágeno.Ramírez, Claudia: «Labios: símbolo de seducción». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -09-12.
.  




[255]
propia vida, dejarlo entrar en nuestro tiempo y en nuestras acciones. Esta es la esencia más profunda de la verdadera plegaria. Allí donde Dios es grande, el hombre no se empequeñece, sino que también se vuelve grande y luminoso", insistió el Sumo [...] ante la multitud.F. Molinero, Enrique: «Visita Benedicto XVI el pueblo que lo vio nacer». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -09-12.
.  




[256]
Ese es el trípode donde el rebase por la izquierda se volvería creíble: competencia económica, reforma a la fiscalidad y reforzamiento de las políticas asistenciales. Sin la combinación de estos tres elementos el discurso pronunciado sólo sería cosmético y el conflicto social continuaría siendo la nota predominante del contextoRaphael, Ricardo: «Viraje a la democracia social». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-25.
.  




[257]
Pocas delicias, otrora sólo para mesas de manteles largos, por su precio, se vuelven alcanzables sin desmerecer un ápice su calidad, como el salmón, rico en ácidos grasos omega 3, que ayuda a prevenir males cardiacos.Reyes, Arturo: «Salmón: manjar accesible». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-25.
.  
 -



[258]
Paramount Viacom afirma que el actor 'se volvió loco' y perdió su encanto.«Acusan a Tom Cruise de 'suicidio creativo'». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-25.
.  




[259]
Sin embargo, ese día de abril, de dos semanas, vino la crisis. Una tos constante, las manos y la frente le empezaron a sudar, la respiración se volvió lenta, mientras al aire le costaba entrar a sus pulmones. El dolor de espalda era insoportable, y ahí, en plena avenida Reforma, lo único que atinó fue a sentarse en la banqueta. Hasta«Altos costos frenan tratamiento de asma». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-26.
.  




[260]
La espera, larga y dolorosa, se vuelve tensa a pesar de los fuertes vientos fríos. "Nadie esperaba que mataran al presidente", reflexiona en voz alta el campesino Aureo Vásquez Antonio, quien mira perplejo [...] el palacio municipal.López Morales, Alberto: «Esperan los cuerpos de familiares asesinados». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-15.
.  




[261]
Explicó que en Montevideo ha crecido 40% el número de personas que viven en la periferia en su ciudad, ya que con el rescate de su centro histórico el suelo se volvió costoso.Grajeda, Ella: «Vivienda popular, clave para salvar el Centro». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-15.
.  




[262]
que trabajo, lo que la competencia muy reñida. También pienso que el estándar mundial de la danza se ha elevado, de modo que las exigencias aumentan. Tal vez el obstáculo más grande es que ellos encontrarán que se vuelven buenos en una cosa y, por tanto, sólo practicarán eso en vez de lo que necesitan practicar.MacMasters, Merry: «Monterrey está en vías de forjar una sólida compañía de ballet, estima Kevin McKenzie». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -02-10.
.  
 



[263]
culpables se mueven en la sombra. Alguien los protege, pero allí están. La red de complicidades entre capos de la droga, políticos poderosos, zares de la economía, funcionarios públicos y agentes de policía se vuelve densa e invisible.Ramírez, Sergio: «Hogueras del mismo incendio». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, -06-11.
.  




[264]
Un aporte extra es que mejora la motivación para la constancia y disciplina, escenario en el cual el yoga se encarga de [...] lo demás. Los beneficios se vuelven tangibles al notar que el cuerpo físico es más liviano y que el espíritu se encuentra en constante tranquilidad.Ojanguren, Silvia: «El yoga abre el camino a la salud». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -11-20.
.  




[265]
profesionales del área móvil en Europa, se demostró que las prioridades empresariales están evolucionando de proyectos individuales, como el correo electrónico o automatización de su fuerza de ventas, a una estrategia centralizada. A medida que la movilidad se vuelve central, las empresas están viendo la necesidad de formalizar esto al desarrollar políticas y estrategias móviles. Están tomando decisiones fundamentales como escoger a un socio para su estrategia móvil por primera vez.Valdiosera R., Cuachtemoc: «Movilidad corporativa, la tendencia a seguir». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -05-11.
.  




[266]
Diseccionada la radiografía, mientras en el sur-sureste del país, paradójicamente la región más atrasada, hay disponibilidad de sobra, en el resto de la República se vuelve dramática la escasez, con un promedio de mil 835 metros cúbicos por habitante al año.Barranco, Alberto: «¡Aguas!». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -02-17.
.  




[267]
en las carreteras. En Candelaria misma se viven las carencias. Es un pueblo donde todo tiene que traerse de fuera. Lo que comenzó como un gran experimento humano, con el tiempo quedó minado y se volvió tibio. De [...], gran número de campesinos quisieran que el gobierno les pagara por trabajar la tierra.Miller, Carol: «La Candelaria, de un edén maya a tierra de carencias». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -02-22.
.  




[268]
La tercera respuesta se volvió famosa: "Por modesto que suene el que yo lo diga, el mercado mexicano cambió a raíz de mi aparición. Se trataba de un mercado poco pluralizado, en un país en el que imperaba la música norteña...«Su 'pleito' con México en 2000». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-08.
.  




[269]
personajes se van de aquí para allá, y en este caso se ve lo que vive un méxico-americano que necesita verse reflejado, mediante una comedia negra con drama también. "Además, el tema de la migración ilegal se vuelve recurrente cada sexenio".García, Solange: «Dice que protestas despiertan a EU». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-12.
.  




[270]
Por ello se permitió a los particulares intervenir y hay historias de empresas culturales con un éxito maravilloso. Éstas comenzaron a concebirse como industrias porque se volvieron grandes consorcios en cuanto a tamaño y volumen de producción.«Urtext: exportar música para sobrevivir en México». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-02.
.  




[271]
La confesión moderna es, entre otras cosas, un reconocimiento del "yo individual" en el que este yo se vuelve significativo con respecto a los otros, pero significativo como determinado por los límites que lo separan de ellos y por la conciencia de la precisión de tales límites -una determinación de los límites del individuo por contraposición con los otrosÁngel Lara, Marco Aurelio: «Después de la Conquista. La confesión como una técnica del sí mismo». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -04.
.  


[272]
La orina al salir de nuestro cuerpo está ácida (pH5), después de 15 días de almacenamiento se vuelve alcalina (pH 9-10). Es por eso que debe permanecer almacenada durante este periodo, preferentemente con tapa y a la sombra. Este cambio en el pH mata los posibles patógenos, lo que nos permite usarHerrejón, Laura: «Vecinos trabajando». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -03-19.
.  




[273]
Identidad reproductiva. La identidad no acaba con la muerte, al contrario, se vuelve dúctil, dócil. Se convierte en piedra, en lugar, en marca de la colectividad. Es la identidad mítica, se reproduce hasta donde se necesite en cada tiempo y en cada lugar. Se inserta de llenoÁlvarez Herrera-Lasso, Alejandro: «Retazos de identidad. El gesticulador de Usigli como balcón». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -06.
.  


[274]
. Se tendrá que someter a su ruptura en retazos y a su reconfiguración en vecindad con discursos antagónicos. Paradoja de la historia en relación con la identidad: entra la historia en la configuración y la identidad no sólo se vuelve compleja sino más incierta. A más "verdad", menos certidumbre, más espacio para dudar, más legitimación para [...]lo.Álvarez Herrera-Lasso, Alejandro: «Retazos de identidad. El gesticulador de Usigli como balcón». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -06.
.  


[275]
. Al poema, sorprendido en su propio trance, no le interesa nada sino la forma en que él mismo se despliega. Como el único punto de referencia que tiene es su propio impulso, el impulso se vuelve absoluto: no hay nada ahí sino su propio transcurrir, su precaria forma de mantener el equilibrio, el solipsismo. El poema se fía entonces a la pura cenestesia, al centro de gravedad que su propio movimientoSegovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -06.
.  


[276]
como objeto de amor, por lo que se ve a sí mismo como un ideal, sin embargo, este ideal no es como se quería y por lo tanto no se pude amar a sí mismo, por lo que se vuelve inalcanzable ese deseo. Esto puede ocurrir cuando el sujeto en cuestión triunfa ante otros, pero ese triunfo no es reconocido por sí mismo debido a ataduras inconscientes internas. Esto se llama colapso narcisista.Cobo, Paloma: «La Depresión en los Adolescentes». Revista mexicana de orientación educativa. México D.F.: remo.ws, -06.
.  


 Periodicidad: cuatrimestral.[277]
a tiempo de remediarlo si reenvías este mensaje a como mínimo 18 contactos. No es broma (lo puedes ver en www.msn.com). Cuando se lo hayas enviado a 18 personas, recibirás un e-mail y tu muñequito se volverá azul."«Mitos invaden la red». El Universal.com.mx. Computación. México D.F.: eluniversal.com.mx, -08-14.
.  




[278]
destacando sus aspectos de aventura y experimentación, Pacheco y Chumacero se inclinan por una selección más amplia y tradicionalista, fincada en el decoro formal. Las discusiones, agravadas por la lejanía y las difíciles comunicaciones, se vuelven tensas; en algún momento Paz amenaza con retirarse, Pacheco y Chumacero también, Aridjis medio desaparece. Al final, aunque la selección se parece más al proyecto de Paz, todos ceden un poco, la antologíaGonzález Torres, Armando: «Cartas cruzadas, de Arnaldo Orfila y Octavio Paz». Letras Libres. México D.F.: letraslibres.com, -03.
.  


 [279]
si andan en la calle se sabe que son alumnos de la escuela y no vagos. Además, si no lo trajeran, ustedes, padres, van a gastar más en prendas de moda y los muchachos se vuelven presumidos o se sienten menos porque no tienen lo que el otro sí.Saucedo, Claudia: «Estudiantes de secundaria. Sus apropiaciones de recursos culturales para recrear su condición como jóvenes en la escuela». Revista Mexicana de Investigación Educativa. México D. F.: comie.org.mx, -04-01.
.  




[280]
A través de redes de telefonía celular se puede recibir voz y datos, lo que se vuelve útil para ya no tener que ir hasta el lugar de trabajoArredondo Pineda, Jorge: «La oficina se vuelve móvil». El Universal.com.mx. Computación. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-03.
.  


 [281]
tiene dos implicaciones para la sociología. La primera es el paso del monoculturalismo al multiculturalismo, que obliga a reconocer los silencios y las necesidades impronunciables de aquellas culturas que han sido silenciadas y cuyas formas de conocer se volvieron impronunciables. También requiere, dice el autor, de una teoría de la traducción, o "hermenéutica diatópica" que permita [...] inteligible, comprensible, la diferencia de una cultura respecto a otra u otras. La segundaValencia García, Guadalupe: Entre cronos y kairós. Las formas del tiempo sociohistórico. Barcelona: Anthropos, .
.  




[282]
1.- Las culturas organizacionales fuertes se vuelven dogmáticas y tienden a ser intolerantes y a rechazar otros valores y creencias que no son los propios.Vargas Hernández, José G.: La culturocracia organizacional en México. Jalisco: Eumed.net, .
.  




[283]
, también las organizaciones pueden ser diferenciadas por los valores que existen en el trato entre las personas, como organizaciones con culturas universalistas o particularistas. Cuando estos valores se establecen en reglamentos que obligan a todos, se vuelven universales porque todas las personas saben cuáles son las conductas esperadas, saben lo que tienen que [...] y que reacciones debe esperar de los demás. Las conclusiones de un estudio de Haire, Ghiselli y Porter (1966Vargas Hernández, José G.: La culturocracia organizacional en México. Jalisco: Eumed.net, .
.  




[284]
NP: Al tiempo que seguiremos creando líderes en nuestras instituciones, solaparemos al nuevo poder político. Mira, tú, mi conciencia o lo que seas, es imposible disparar la democracia a lo loco, la casa se volvería inhabitable, de modo que derechas e izquierdas acabarán, cada una a su manera, con sus modos, quiero decir, procurando un gobierno fuerte. Una y otra vía, para sostenerse, necesitan convertir sus territorios enPrieto, Francisco: Felonía. México, D.F.: Jus, .
.  




[285]
Cada golpe que le dieron fue para tatuarle en el cuerpo una cruz mexicana. Le dibujaron muchos viajes en la espalda, ahí fue donde esos perros la mordieron con más violencia. Ella gritaba y ellos se volvieron locos de placer, porque pensaron que ella cantaba como siempre han cantado las sirenas en el mar. Eran unas montañas sus nalgas y eran unos valles sus muslos. La mujer vivía bien, comía bien. SeZúñiga, Antonio: Rompe-cabeza. México D.F.: Paso de gato, .
.  




[286]
efectiva la alternancia en el poder al ganar las elecciones presidenciales un partido diferente del Partido Revolucionario Institucional (pri)- en el cual se mantiene la configuración expansiva de la relación entre Poder Judicial y poder político, pero se vuelve contractiva la del espacio de la política.Ansolabehere, Karina: La política desde la justicia. Cortes supremas, gobierno y democracia en Argentina y México. México D.F.: Fontamara, .
.  



[287]
El glaucoma de ángulo estrecho, por el contrario, produce dolor, infección conjuntival, dilatación de la pupila y grave pérdida de visión. La córnea se vuelve opaca y la presión intraocular es alta. El campo visual se reduce de forma progresiva al avanzar la enfermedad; este fenómeno se de muestra mediante un instrumento oftálmico llamado campímetro. Para el diagnóstico del glaucoma de ánguloArcos Bouchez, Yoanna Rebeca: Guía para deficientes visuales. Aniridia. Regina, una luz de esperanza. México D. F.: Trillas, .
.  
Salud 



[288]
En este padecimiento, el enfermo emplea más el ojo de mejor visión, lo que ocasiona que el otro ojo se vuelva vago.Arcos Bouchez, Yoanna Rebeca: Guía para deficientes visuales. Aniridia. Regina, una luz de esperanza. México D. F.: Trillas, .
.  
Salud 



[289]
Desde una perspectiva legal, es esencial distinguir entre diferentes manifestaciones de un ente de información porque se vuelven importantes algunas tomas o versiones de un programa de televisión con respecto a la versión completa transmitida con anterioridad. Los derechos de autor, las licencias de uso, las condiciones de reutilización y la autorización para usos parciales forman parte importanteNaumis Peña, Catalina: Los Tesauros documentales y su aplicación en la información impresa, digital y multimedia. México, D. F.: Alfaguara, .
.  




[290]
". Para Baudrillard, la exhibición de las redes de instalaciones en la fachada confirma la cultura de los hidrocarburos, mientras es negada por el vacío de los espacios interiores. Con el agolpamiento de las masas se vuelve obsoleta la polivalencia del espacio, confirmando la función de hipermercado de la cultura de este escenario museístíco. Es un edificio implosivo, contenedor gigantesco de la cultura que evade la tarea de la memoria; es una exposiciónMéndez Sáinz, Eloy: «2. Arquitectura (in)cierta». Paisajes y arquitecturas de la exclusión. Madrid: Ediciones UAM, .
.  



[291]
diez o quince minutos a nuestra primera vez y salir a buscar a Emilia, con el riesgo de tener que tomar un avión de regreso; o cerrar de golpe el chat y luego argumentar que la conexión pésima se volvió desastrosa. Así que comienzo a teclear algo y corto a la mitad la frase cerrando la página y levantándome de mi asiento. La erección aún se me nota. No me preocupo porque aunque todas las máquinas estánMesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[292]
dos manchas y luego desaparecen al doblar una esquina. Minutos después aparecen cuatro patrullas y cinco o seis oficiales se bajan a toda prisa con las manos sobre el costado donde tienen las pistolas. En ese momento la imagen se vuelve temblorosa y me provoca un leve mareo. Adelanto la cinta hasta ver llegar una ambulancia y luego una camilla empujada por dos esbeltos paramédicos. La última escena no dice mucho (una anciana enfundada en un pants rosaMesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[293]
personas en un estadio de beisbol. La perspectiva cambia, de esa forma mirarás inquisitivamente cada segundo de esa cinta, la regresarás, la [...] mirar una y otra vez, tratarás de descubrir en qué momento aquel hombre se volvió loco, si cuando hablaba con su madre ya tenía alguna conciencia de lo que [...] luego. Dirían: "Dios mío, es que se comporta como cualquier persona".Mesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[294]
Esa es la cualidad, la manera en que sabemos si lo estamos o no. Uno abre el periódico y se entera de cientos de circunstancias. Si uno es humano, porque sólo el que está conectado se vuelve humano, nadie más, sentirá en el espinazo una punzada, o en el estómago, o en la planta de los pies. Si no, sólo es información. Sentirse una célula aislada es algo queMesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[295]
15. Recuerdo que el mundo me entraba por los ojos y dentro las palabras se volvían universos, claves, caminos. Descubrí que leer era conocer una dimensión de la vida tan intensa como enamorarse. Ese año leí, entre otros, a Rilke por primera vez y me identifiqué con su personajeRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[296]
Ya pasaron muchos años y todavía la oigo alejarse cuando el silencio se vuelve denso y anuncia el fin de la tarde. He olvidado su teléfono, el día de su cumpleaños, muchas de sus palabras y hasta el tono exacto de sus ojos. Pero nunca sus zapatos. La vozRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[297]
su música. Y cada paso delata los excesos de un cuerpo [...] adelante o [...] atrás. El equilibrio es raro. La armonía de quien vive bien su cuerpo es una composición de pasos tan excepcional que se vuelve notoria. Hasta las huellas más profundas y contradictorias de una personalidad se muestran caminando. Casi podría saber por sus pasos, mucho antes de verla, si una modelo desnuda iba a resultar interesante ya fotografiada.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[298]
detesto el equívoco que me define ante los ojos ajenos y finalmente ante los míos. Si todo enamorado tiene algo de ridículo visto desde afuera, todo enamorado que se está separando va un poco más allá del ridículo y se vuelve grotesco.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[299]
mismos dos cuerpos deciden vivir juntos, tal vez tener hijos, compartir las horas, las aspiraciones, las cosas buenas y malas que les va ofreciendo su existencia, se están lanzando a la aventura de desear que se vuelva permanente su delirio. Se lanzan a lo imposible, al vacío. Y algunos hasta tienen éxito. Al menos lo creen y eso les basta. En amor, religión y política, "la realidad es lo queRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[300]
El placer era inmenso, pero el vértigo crecía. Comenzó a devorar todas las sensaciones y el dolor se volvió insoportable. Y, fatalmente, mi delirio amoroso terminó por subordinarse al dolor. Cada parte de mi cuerpo era lastimada por un monstruo de aspereza inconcebible y olor insoportable.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[301]
Pero no es sino hasta el segundo fuego, cuando al horno se le sube un poco más la temperatura, que la pieza se vuelve sonora. "Como una amante que suspira, solloza, jadea y finalmente grita."Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[302]
la palabra misma de la caza aplicada perversamente a la búsqueda de una flor excepcional nos parecía enfatizar las posibilidades ilimitadas de la aventura. Stirling nos contó que algunos de los más famosos piratas ingleses del siglo XVII se volvieron agudos y reconocidos botanistas. Las especias y los tintes naturales, como el palo de Campeche, eran entonces tesoros tan valiosos como el oro o la plata. Sir William Dampier, por ejemplo, mientras no hundía o saqueabaRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[303]
planeado y nuestros sueños de todo tipo, nuestras alegrías y angustias, nuestras inquietudes. Porque una obra de barro es un recipiente que graba todo lo que somos y, ante ojos que saben ver, eso se vuelve evidente. Dicen que un prodigioso ceramista chino podía saber, al tocar una porcelana, exactamente en qué canción estaba pensando el gran maestro que la [...]. En el amor pasa lo mismo, todo lo que somosRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[304]
una y otra vez montaba bruscamente a su barriga. Sintió celos del viento, enojo y hasta cierto temor. Por ella y por su niño. Como si todos esos días felices se hubiera relacionado con un amante que de pronto se vuelve agresivo, tal vez incluso peligroso.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[305]
Nesma. Y como sucede siempre en la percepción de los hermanos mayores si no son dominados por los celos cuando nacen los menores, se vive la impresión de que los pequeños siempre estuvieron ahí. El mundo se vuelve impensable sin ellos.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[306]
Los viajes siguieron y se aceleraron al ritmo de la obstinación familiar por [...] un lugar en el desierto, y en la vida. Hasta que dos tragedias consistentes tocaron a los niños y la familia se volvió sedentaria.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[307]
Pronto aprendimos que si [...]mos la paloma dentro de una vieja lata de conservas colocada boca abajo y con la mecha casi enterrada entre las piedras del atrio de la iglesia, su vuelo se volvía vertical. Y competíamos para ver quién la [...] subir más alto. Cada uno tenía sus palomas y hasta les [...]mos nombres. Encendíamos la mecha, colocábamos la lata y corriendo nos alejábamos unos veinte metros para verRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[308]
blanco querubín orinante de la iglesia de San Sebastián, tira su azadón y se arrodilla con la cabeza gacha. ¿Lo matamos?, pregunta Comodoro. La carreta se sigue de largo, el chorro de Cerillo se vuelve intermitente, y el hombre continúa en su piadosa pose. Dejémoslo vivir, dice Ubaldo, parece un hombre de paz.Toscana, David: El ejército iluminado. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[309]
Afuera la brisa golpea con fuerza y la dicha de Comodoro se vuelve infinita cuando la bandera le papalotea en la espalda. Si mi estatua es de bronce, quiero que muestre la capa ondeante con una hoja de lámina; si es de mármol la prefiero sin capa, porque cualquierToscana, David: El ejército iluminado. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[310]
sonrió y le besó la frente; cualquier historia que no lo [...] pensar en las luces naranjas que se acercan hasta quemarle todos los pliegues de la carne; y sin embargo la garganta se le atrofia y se vuelve incapaz de articular palabra. Algo en ese lugar lo sentirse frágil; piensa que pueden ser las paredes desnudas, sin retratos, sin interruptores eléctricos, sin llaves de gas; en el exterior no hayToscana, David: El ejército iluminado. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[311]
Mi nombre mientras tanto será olvidado. Como yo mismo, mi paso por la historia se volverá invisible. Nadie habrá sido Arnulfo Arroyo. Nada [...] mí. Ni siquiera el consuelo, que se extinguirá conmigo, de haber cumplido la función, modesta pero acaso necesaria, de iniciar la cadena que terminará por torcerUribe, Álvaro: Expediente del atentado. México, D.F.: Tusquets, .
.  




[312]
Ellas salen, entra un guardia e inyecta a Prudencio, la luz se vuelve débil.Álvarez Estrada, Edgar: Te prometo, encadenado o El corrido del sobrino desobediente (Narcotragicomedia en un acto). www.dramared.com: dramared.com, .
.  




[313]
nada que comer en ese sitio ni bebidas ni orines acaso la saliva que me [...]reserva después de tantos días llenos de oscuridad mi radio no da órdenes por lo menos no me dicta nada que [...] sólo esperar se vuelve insoportable la palabra y lo que ella quiere decir una campaña nunca debería ser tan salvaje debe ser lo contrario una especie de danza que termine luego de algunos movimientos del otro lado de la línea del radio me dicen que espere queHinojosa, Hugo Alfredo: Desiertos. México, D.F.: Tierra Adentro, .
.  




[314]
Alejandro: Los dos son infieles, los dos cogen por algo: por dinero, por placer, por venganza, por fastidio, por impulso, por sexo, por coger; concesiones... cuando lo perverso se vuelve civilizado, aparecen las concesiones.Covarrubias Díaz, Eduardo; Tena, Xésar: Extraños en esencia, seguimos siendo deseo. Guadalajara: El viaje, .
.  




[315]
el impaciente, le roba un beso a Yenai; ella se ruboriza, sólo que el pudor no alcanza a contener el deseo. Las caricias se aventuran hasta profanar los territorios sagrados del cuerpo; las noches se vuelven breves, de una intensidad anhelante que agota sus cuerpos antes de extinguir el deseo. Entonces los sueños se tornan pesadillas al compás de un grito fiero, hondo, que emerge de la garganta de su enemigo más brutal:Robleda, Eugenia: «Xang Jun». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, .
.  
 



[316]
9. Y todo se volvió inmóvil, tedioso, predecible...Robleda, Eugenia: «Crónica del cuento imposible». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, .
.  
 



[317]
En ciudad ajena todo sucede de un modo distinto. Si no hay en qué ocuparse, el tiempo se vuelve lento y la soledad rumia en las manecillas del reloj. El mundo ocurre sin prisas, sumido en la tristeza. Uno nada puede [...] ante esa inmovilidad, aunque afuera la gente vaya y venga por las acerasToledo, Alejandro: «Atardecer con lluvia». Corpus: ficciones sobre ficciones. México D. F.: Ficticia, .
.  
 



[318]
de la calle República del Brasil, en el centro de la ciudad, a media cuadra de la Plaza Santo Domingo. Llegué yo antes o antes llegó ella, no lo recuerdo. Tengo la imagen como detenida. El cuadro se volvió estable. El rectángulo de la joyería Midas era pequeño, y las horas que pasábamos ahí -de las diez de la mañana a las ocho de la noche- se alargaban. Muy pronto nos [...] amigos,Toledo, Alejandro: «Amor de joyería». Corpus: ficciones sobre ficciones. México D. F.: Ficticia, .
.  
 



[319]
confusión, al convertirse la casa en zona franca, un extraño tomaría este detalle; otro se [...], al pasar, con esta cosa, ya como parte de un universo en descomposición. El entorno se volvería neutro porque no habría quién lo valorara: uno de los dos iría a la cárcel y el otro a la morgue. Para los vecinos, la casa se convertiría en el lugar del crimen, la mirarían conToledo, Alejandro: «Y de pronto anochece». Corpus: ficciones sobre ficciones. México D. F.: Ficticia, .
.  
 



[320]
Fui al baño y oriné. Descubrí en el espejo una sonrisa radiante, de buen conquistador. Por un momento tuve miedo de que ella aprovechara mi ausencia y desapareciera. Acaso pensaría que el encuentro se volvió extraño, y no... Ahí estaba.Toledo, Alejandro: «Nueva tormenta sobre un Vips». Corpus: ficciones sobre ficciones. México D. F.: Ficticia, .
.  
 



[321]
termina de espesar la masa, que aumenta de volumen; pero cuando la cocción se prolonga, el almidón se disuelve excesivamente en el agua (que toma un aspecto lechoso) y, por consiguiente, la pasta se vuelve pegajosa.Segrado, Romano: Principios de cocina II. Cozumel: Universidad de Quintana Roo, .
.  




[322]
alimentos a freír deben estar secos y no deben ser muy grandes para que la temperatura alcance rápidamente el centro de la pieza y se evite una fritura prolongada, lo cual provoca que el alimento absorba demasiada grasa y se vuelva indigesto. Para retirar el exceso de grasa, escurra la pieza frita sobre papel absorbente.Segrado, Romano: Principios de cocina II. Cozumel: Universidad de Quintana Roo, .
.  




[323]
de sus películas, de sus peculiaridades. Hablamos poco de la obra de teatro, a pesar de que en nuestras charlas actuábamos, en algunas ocasiones, como los personajes de Williams. Pero llegó un momento en que todo se volvió aburrido, monótono. Almodóvar no daba noticias nuevas. Sabíamos que andaba rodando su próximo film e inventábamos historias acerca de lo que trataría. Un día ocurrió que ella no quería seguir compartiendo su amor por el director,Barrera, Josué: «Pequeño espectador del mundo». Conducta amorosa. Sonora: Programa editorial de Sonora, .
.  
 



[324]
El tono de su voz cambió de pronto. Se volvió grave, pausado. Me detuve para mirarla a los ojos.Bátiz, Martha: Boca de lobo. Santo Domingo: Casa de teatro, .
.  




[325]
Tan atractivo es el olor del pan caliente que me acuerdo, que un día en alguno de mis sueños, pasó por mi mente imaginar que si alguien pudiera envasar ese olor, se volvería millonario; botellas de aire con aroma a pan caliente, me decía a mí misma y dormida eché a reír, pero creo que si algún emprendedor consiguiera atrapar ese olor, no habría quien se resistiera a comprarSilva, Susana: Café Toscana. Naucalpan: Amarillo, .
.  




[326]
que aquel dolor de cabeza que me había acompañado durante esos días empezó a intensificarse en medio de la discusión, creo que le grité y le dije muchas cosas, empecé a sentir náuseas y mareos, el dolor se volvió insoportable, parecía que mi cabeza iba a explotar.Silva, Susana: Café Toscana. Naucalpan: Amarillo, .
.  




[327]
firmes y llenas de fortaleza interior, me di cuenta de que esos jóvenes adultos [...]ver a su madre delante de sus ojos, no a la mujer enferma que tuvieron que ayudar a revivir; ante mí se volvieron pequeños de nuevo, me abrazaron y agradecieron mi voluntad de ser independiente otra vez.Silva, Susana: Café Toscana. Naucalpan: Amarillo, .
.  




[328]
4. Corte las hojas de plátano en forma de cuadro del tamaño deseado, páselas por un comal caliente, para que se vuelvan flexibles y al momento de [...] el tamal no se rompan.Los sabores del Estado de México. Toluca: Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de México, .
.  




[329]
4. Corte las hojas de plátano en forma de cuadro del tamaño deseado, páselas por un comal caliente para que se vuelvan flexibles y a la hora de [...] el tamal no se rompan.Los sabores del Estado de México. Toluca: Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de México, .
.  




[330]
] yo creo que el gran público consumidor de otros lugares no sabe, en la actualidad, si son juguetes guanajuatenses que están [...]s en Guanajuato, no sé si me explico». Otras veces sucede que algún juguete se vuelve característico de algún lugar sin estar [...] ahí necesariamente; me sucedió con Sshinda, quien me decía que él [...] los gallitos pelioneros, se le vendían mucho en Tierra Caliente, porque hay una cultura violenta muy arraigada,Medrano de Luna, Gabriel: El juguete popular guanajuatense. Imaginacion y creatividad. Guanajuato: Ediciones La Rana, .
.  



[331]
los salarios reales aumentan, pero disminuyen en un TLCUEM-26. No se percibe diferencia entre el impacto en los salarios de los trabajadores cualificados y no cualificados. Los rendimientos de capital aumentan en un TLCUEM-16, pero se vuelven negativos en un TLCUEM-26. Los retornos de la explotación de recursos naturales se vuelven negativos en el primer escenario, pero serían positivos en el segundo.Casas Gragea, Ángel M. [coord.]: Guía para fomentar el comercio entre México y el Reino Unido. Tlalnepantla: Encuentro Gráfico, .
.  



[332]
entre el impacto en los salarios de los trabajadores cualificados y no cualificados. Los rendimientos de capital aumentan en un TLCUEM-16, pero se vuelven negativos en un TLCUEM-26. Los retornos de la explotación de recursos naturales se vuelven negativos en el primer escenario, pero serían positivos en el segundo.Casas Gragea, Ángel M. [coord.]: Guía para fomentar el comercio entre México y el Reino Unido. Tlalnepantla: Encuentro Gráfico, .
.  



[333]
mantendrán en niveles parecidos a los de antes del TLCUEM. No se percibe diferencia entre el impacto en los salarios de los trabajadores cualificados y no cualificados. Los rendimientos de capital aumentan en un TLCUEM-16, sin embargo se vuelven negativos en un TLCUEM-26, aunque los cambios serían menores. Los retornos de la explotación de recursos naturales se vuelven negativos en un mercado con la UE-15 y México, donde la oferta de este factor aumenta por laCasas Gragea, Ángel M. [coord.]: Guía para fomentar el comercio entre México y el Reino Unido. Tlalnepantla: Encuentro Gráfico, .
.  



[334]
de los trabajadores cualificados y no cualificados. Los rendimientos de capital aumentan en un TLCUEM-16, sin embargo se vuelven negativos en un TLCUEM-26, aunque los cambios serían menores. Los retornos de la explotación de recursos naturales se vuelven negativos en un mercado con la UE-15 y México, donde la oferta de este factor aumenta por la incorporación de países que [...] que la oferta de este factor aumente.Casas Gragea, Ángel M. [coord.]: Guía para fomentar el comercio entre México y el Reino Unido. Tlalnepantla: Encuentro Gráfico, .
.  



[335]
a sus hijos, como lo la gallina en el traspatio de la casa, en busca de insectos para criar a sus polluelos; huirá con el novio, se meterá con cualquier hombre, aprenderá a robar, se volverá revoltosa, arañará la cara de la suegra el día que tenga pleito con ella. Según don Miguel Martín Aké, [...] ver a la niña a lo que se expone al consumir mooch' de gallina es la manera deRansom Carty, Maureen [coord.]: Fiestas patronales y gastronomía de la cultura maya-yucateca. México: Instituto de Cultura de Yucatán, .
.  
 



[336]
Los operativos también se desgastan. La primera vez llaman la atención. Cuando se repiten, sus rendimientos van en descenso porque se vuelven predecibles o porque entran a la parte más difícil del combate. Además está el peligro de los excesos. Es mucha la experiencia que se tiene como para no saber que investir con demasiado poder a una autoridad llevaCamacho Solís, Manuel: «Felipe: el arranque». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-08.
.  




[337]
una cámara de televisión y dijo "Apártense de mi cara, es todo lo que pido", mientras caminaba de su hotel en Manhattan a su examen médico. Estuvo jovial en los entrenamientos primaverales pero se volvió taciturno cuando comenzó la temporada.«Firma Randy dos años». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-08.
.  
 -



[338]
Les pidió apoyar la promoción política de la mujer "porque cuando se promueve a la mujer se promueve al PAN y a la familia", agregó, al destacar que cuando las mujeres [...] campaña esas acciones se vuelven exitosas.Cuenca, Alberto: «Llama el PAN a trabajar a favor de la vida». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-15.
.  




[339]
Cherry afirma: "Tendremos nuestra pequeña versión de La guerra de los Roses, con Gabrielle y Carlos, dos personas que se vuelven locas pero que tienen mucha diversión juntos. La temporada pasada vimos a Lynette descubriendo a la hija de Tom fuera del matrimonio, así que estamos tratando de ver cómo lidian con su matrimonio y las ramificaciones que esto traeBretón, Alexandra: «Hoy, tercera dosis de adrenalina». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -02-07.
.  




[340]
han violado reglamentos de altura, uso de suelo y construcción. Por eso, hora la calle de Juárez se ha vuelto un eje vial que se comunica con el antiguo camino a Toluca, de modo que el tráfico se vuelve insoportable y esto contribuye al deterioro absoluto de la zona".León, Gerardo: «La esencia de San Ángel». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-07.
.  




[341]
La economía había crecido sostenidamente durante más de dos décadas, pero también la población y una precipitada urbanización. Las demandas sociales y educativas se multiplicaban tanto como los requerimientos en infraestructura. Se volvía indispensable ordenar y priorizar el gasto público y emprender una reforma fiscal consecuente.Muñoz Ledo, Porfirio: «Bitácora republicana». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-07.
.  




[342]
De esta manera, los mueras al monopolio del discurso se vuelven vivas a su perpetuación con los efectos probables de los actos.Carreño Carlón, José: «Agenda del Debate». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-07.
.  




[343]
Joven; es pleno verano y la obra, dividida en dos mitades, representa en la primera a viejos en carretas y arrojados en total decrepitud al agua; en la otra, recobran las fuerzas y los cuerpos se vuelven lozanos. Desnudos, entran a una lujosa tienda de campaña y de inmediato se reinician los encuentros amorosos.Glantz, Margo: «La fuente de la eterna juventud». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -06-22.
.  




[344]
Ejecutivo, fueran electos por voto directo de los ciudadanos. Se había fijado  para lograr el primer objetivo, y  para el segundo; pero el régimen de Pekín ha detenido el proceso, que ahora se vuelve incierto, por lo menos en cuanto a fechas. Por otra parte, Samuel Finer, famoso experto en historia de gobierno, señalaba que Hong Kong era un sistema político único: antidemocrático, pero libre. Por lo pronto, en sus primeros 10 años como RegiónAnguiano, Eugenio: «Hong Kong». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-04.
.  




[345]
, y el ímpetu de la respuesta de los colegas depende de la sensación de certeza que puedas producir. Y nada se compara con el momento en que se aclaran las cosas: el día en que todo se vuelve sencillo y la voz fluye de una manera natural, cuando las decisiones que tomas traen alivio. No hay nada mejor que sentir que la historia, finalmente, se aclara.Luna, Diego: «Un actor se prepara (para dirigir)». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -04.
.  


 [346]
un largometraje dirigido por Larry Charles, guionista de algunos episodios de "Seinfeld" y director de "Curb Your Enthusiasm", dos series de televisión que comparten la premisa del humor de Baron Cohen: un hombre se vuelve ridículo en el momento en el que los demás fingen que no se percatan del absurdo a su alrededor. Borat sigue el esquema del programa de televisión que dio origen a la película a través de un hilo conductor simplón. El supuestoSolórzano, Fernanda: «Borat, comedia de pena ajena». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -01.
.  


 [347]
siglo XX. En 1919, ante el desastre de la guerra (1914-1918), quizá inspirado por el libro de Oswald Spengler (La decadencia de Occidente, 1918), Paul Valéry escribe una reflexión cuya primera frase se volvió famosa: "Nosotras, las civilizaciones, sabemos ahora que somos mortales." "Elam, Nínive, Babilonia, eran bellos nombres vagos, y la ruina total de esos mundos nos decía poco, igual queZaid, Gabriel: «Tres conceptos de cultura». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -06.
.  


 [348]
embonarlas. El problema es que esta mirada de relojero suele ser incompatible con la visión general. Hay que sosegar al mismo tiempo el impulso del detalle ínfimo y el de la generalización. Falla cualquiera y el libro se vuelve tortuoso e ilegible. Y esto es justamente lo que no sucede en una sola página. El peor pecado de un autor, decía el Doctor Johnson -que algo sabía de esto- es aburrir. El libroHubard, Julio: «La perdida Relación de la Nueva España y su conquista de Juan Cano, de Rodrigo Martínez Baracs». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -06.
.  


 [349]
Aquellos jóvenes que lo buscaban eran los Dióscuros, su pago es la sobrevivencia. A la hora de reconocer cadáveres, el trabajo se vuelve imposible. Únicamente Simónides puede identificarlos, y de esas labores de salvamento sale el arte de la memoria que Yates historia: relación entre versos pronunciados y rostros en la fiesta, entre discurso e imágenes.«Antonio José [...]». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -03.
.  


 [350]
es una declaración clara y manifiesta de independencia con respecto a la deconstrucción de cara a un stablishment académico demasiado inclinado -y hay que reconocer el [...]- a rendirse mansamente ante los principios autoritarios, cuando el número de adeptos se vuelve intimidante.Girard, René: «El "suave terror" de la deconstrucción». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -01.
.  


[351]
período inconsciente, constituían la fase primordial del forjamiento de la personalidad. Recordar algo de esa secuela no debe pasar de impulsos ciegos, nebulosos. El ejercicio memorioso en torno a la segunda infancia, a la que ya se vuelve consciente, ha sido el propósito medular de este nuevo libro de Alejandro Rossi. Crecer está asociado a la felicidad, pero también al sufrimiento, y el espejo de Edén es uno de los más fidedignos, entrañables yLópez Ortega, Antonio: «Edén. Vida imaginada, de Alejandro Rossi». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -02.
.  


 [352]
nuevo libro de Alejandro Rossi. Crecer está asociado a la felicidad, pero también al sufrimiento, y el espejo de Edén es uno de los más fidedignos, entrañables y envolventes que hayamos leído. Si estos personajes se vuelven insustituibles, si su humanidad toda nos contamina el espíritu, es porque el maestro Rossi, no sabemos si consciente o inconscientemente, pero al menos sí a través del subterfugio de la niñez, se ha acercado más a la vidaLópez Ortega, Antonio: «Edén. Vida imaginada, de Alejandro Rossi». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -02.
.  


 [353]
Naoshima, no deja de tener un aire de cofee-table book en miniatura. Ojalá sea una especie de pórtico de entrada [...] el nuevo MUAC, que, como este libro, logre sorprender por su delicadeza al tiempo que se vuelve impermeable al olvido.Canales, Fernanda: «Viaje a Japón, de Teodoro González de León». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -02.
.  


 [354]
ante una literatura estancada. Mi oposición al concepto de vanguardia se remite a éste como idea de escuela, de novedad inapelable, tal como lo entendía el "nadaísmo". Para los "vanguardistas" que se volvieron tradicionales a lo largo del siglo xx, quien no acatara los dogmas contenidos en sus manifiestos debía ser condenado a las tinieblas exteriores. Eso es no comprender el proceso del arte. El auténtico creador encuentra, para cada creación en particularTorres, Carlos Luis: «Germán Espinosa. Entrevista con Carlos Luis Torres». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -04.
.  


[355]
se confronta éste con el teatro pasado, es decir, si no se le interroga de cara a la pregunta por la presencia o ausencia de una tradición. Es en este contexto que la reflexión de Adorno sobre la filosofía se vuelve pertinente también para el análisis del teatro. La condición histórica del teatro, entendido simultáneamente como un conjunto de prácticas, de saberes, de instituciones y discursos de y sobre la escritura dramática y la puesta en escenaViviescas, Víctor: «Viajes y derivas en el teatro». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -04.
.  


[356]
asignan, es decir, en lo que se sedimenta en esta terminología. Lo que se sedimenta en la terminología, podemos decir sobre el teatro siguiendo a Adorno, son los intereses que cambian, los temas que se vuelven prioritarios, lo que la época establece como lo importante y vital. No es importante sólo el [...] del cambio de los términos sino el que, ante todo, en dichos cambios se exhiben las tensiones existentes entre losViviescas, Víctor: «Viajes y derivas en el teatro». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, -04.
.  


[357]
como objeto de amor, por lo que se ve a sí mismo como un ideal, sin embargo, este ideal no es como se quería y por lo tanto no se pude amar a sí mismo, por lo que se vuelve inalcanzable ese deseo. Esto puede ocurrir cuando el sujeto en cuestión triunfa ante otros, pero ese triunfo no es reconocido por sí mismo debido a ataduras inconscientes internas. Esto se llama colapso narcisista.Cobo Ocejo, Paloma: «La Depresión en los Adolescentes». Revista Mexicana de Orientación Educativa. México D.F.: remo.ws, -06.
.  


 Periodicidad: Cuatrimestral.[358]
Con este proceso se establecela deficiencia lipídica de los tejidos periféricos mientraslas grasas se acumulan en el hígado. Este estado anormalse mantiene y se refuerza por la subsiguiente modificación de las apoproteínas nacientes, las cuales a su vez se vuelven incapaces de recibir una nueva carga de lípidos mientras la aflatoxina continúe presente en el hígado.Guzmán de Peña, Doralinda: «La exposición a la aflatoxina B1 en animales de laboratorio y su significado en la salud pública». Salud Pública de México. México D. F.: bvs.insp.mx, -06.
.  




[359]
reciente posible porque de lo contrario, con el paso del tiempo va absorbiendo el dióxido de carbono del medio en que se encuentre, lo que genera su carbonatación parcial o total dentro del empaque, con lo que se vuelve inerte y pierde todas sus cualidades.Guerrero Baca, Luis Fernando: «Tierra y cal». Tonda Magallón, M.ª del Pilar... [et al.] [eds.]: Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación. México D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, .
.  




[360]
[...] arquitectura con una finalidad donde el aspecto de "instrumento", de medio para alcanzar un objetivo, se vuelve central. El movimiento moderno valoró este aspecto dándole un nombre que caracterizó toda una época y que perdura en gran medida en nuestros días encerrándolo en el término "funcionalismo". Bajo este enfoque las motivaciones centrales fueronSánchez de Carmona, Manuel: «Epistemología en arquitectura». Tonda Magallón, M.ª del Pilar... [et al.] [eds.]: Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación. México D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, .
.  




[361]
Se valora, entonces, en la medida en que atiende requerimientos específicos descritos detalladamente en el "programa". Bajo este enfoque el programa arquitectónico se vuelve central y se juzga la arquitectura en la medida que cumpla con él.Sánchez de Carmona, Manuel: «Epistemología en arquitectura». Tonda Magallón, M.ª del Pilar... [et al.] [eds.]: Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación. México D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, .
.  




[362]
retórica y ficción, analizó las novelas que más le gustaban, revisó argumentos, el manejo de la tensión dramática, análisis psicológico de los personajes y el resultado era que la novela cada vez se complicaba más. Se volvió ilegible hasta para él mismo. La dejó por la paz. Un año después, y con cinco versiones diferentes, David Reynosa decidió[...]punto final a la historia y comenzar a trabajar en otro proyecto.Gándara, César: «La senda de David». Alguien tiene que perder. México D. F.: Jus, .
.  
 



[363]
yo, han pensado que sería bueno que padre se muriese durmiendo, que ni siquiera se diera cuenta de ello por más que desde meses el mal presentimiento no le abandona cuando cae la noche, cuando la residencia misma se vuelve silenciosa y su compañero de cuarto ha cerrado los ojos para [...]él sumido en la soledad.Prieto, Francisco: Campo de batalla. México D. F.: Jus, .
.  




[364]
un coche con los mayores estándares de seguridad", y me regaló el [...], lo primero que me fijé es que tenía pocos botones, menos mal, con estos coches de ahora con su computadora una se vuelve loca, pero éste es verdaderamente cómodo y fácil de llevar y una se siente segura, la verdad. Ya estoy en camino, ay, Dios mío, quítame este presentimiento y es que no sé porPrieto, Francisco: Campo de batalla. México D. F.: Jus, .
.  




[365]
En este punto, la voz del hermano Benito se volvió amarga, fatalista, desgarradora; y sus ademanes, acelerados, inquietos... Había fuego en su mirada, y su dedo índice no paraba de señalarnos, de culpabilizarnos, de [...]nos sentir insignificantes anteRosado, Juan Antonio: El cerco. México D. F.: Jus, .
.  




[366]
de culpabilizarnos, de [...]nos sentir insignificantes ante el poder infinito del Dios Padre. Nos contó historias de gente que perdió su alma y cómo Satanás se la ganaba para las calderas del Infierno por siempre jamás. Todo se volvía dramático. Lo que mejor se observaba era la larga sombra en constante movimiento, no sólo a causa de los ademanes del maestro, sino sobre todo por el titilar de las velas, ya que, debido a la lúgubre ventila ubicada enRosado, Juan Antonio: El cerco. México D. F.: Jus, .
.  




[367]
mi cama dejé el libro abierto, que mostraba una portada de José Luis Cuevas, y me acerqué a mi primo. En la habitación había un leve olor a sudor. La tarde que se contemplaba a través de la ventana se volvía nublada: empezaba a llover, pero, más que la lluvia, se oía la terrible discusión entre tía Rosario y el papá de Marcos, en la salita donde desembocaban las habitaciones.Rosado, Juan Antonio: El cerco. México D. F.: Jus, .
.  




[368]
La voz del individuo se volvía amenazante. Benito levantó las cejas, relajó la mirada y dijo con tranquilidad:Rosado, Juan Antonio: El cerco. México D. F.: Jus, .
.  




[369]
El dolor [...]prenderse de su espalda cuando se agacha para exprimir el trapeador. A ratos, se vuelve insoportable. Si viviera en su pueblo podría ir al mercado y comprar algún chiquiador o té de yerbas para curarse. Pero acá las medicinas son muy caras. A lo mejor alguna de las enfermeras del siguiente turno podríaBlum, Liliana V.: El libro perdido de Heinrich Böll. México D. F.: Jus, .
.  




[370]
vio la escena: faltaba la mitad de arriba del rostro y cráneo de Aníbal, la sangre y el cerebro decoraban la pared como un cuadro surrealista. No quiso saber nada más. Todo a partir de ese momento se volvió irrelevante.Blum, Liliana V.: El libro perdido de Heinrich Böll. México D. F.: Jus, .
.  




[371]
de primer nivel, la de la mayoría de los padres de mis condiscípulos, es decir, la Planta Virtualizadora de Bridge City, a cuyo perímetro pertenecían también nuestro hogar y las instalaciones del VEA y raras veces se volvía necesario emplear el flatflux, indicador del status de los AAA-320 que nunca abordarían el hipertren. Ahora mismo, cientos de flatflux estarían suspendidos en plena carrera, a cuarenta, treinta centímetros del suelo, y sus ocupantes descendiendoGil, Eve: Virtus. México D. F.: Jus, .
.  




[372]
Voy a entrar a segundo año y ya quiero que empiece la escuela porque no quiero estar en casa de mi abuela. Se volvió loca, igual que el señor que está en el mercado, el que siempre habla solo y mueve las manos como si pintara en el aire. Luego se sienta a llorar entre los[...]s y los vendedores leFonseca, Gabriela: «El patio». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[373]
Adela sacó un espejo de mano de otro cajón porque le fascinaba ver cómo la cabellera blanca y rala se volvía negra y lustrosa. La carne le hormigueaba al encogerse para volverse lozana. Se arrancó de la boca esa maldita dentadura postiza y vio como unos dientes saludables le brotaban de las encías jóvenes y sonrosadas.Fonseca, Gabriela: «La bruja sale de fiesta». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[374]
primera persona, que ocurre como parte del proceso íntimo de nuestra mente. El pensamiento humano es automático, y es un mecanismo completamente desordenado que permite la llegada de múltiples ideas al mismo tiempo. ¿Cuándo el pensamiento se vuelve coherente? Cuando tiene algo que comunicar, ahí el alud de ideas se detiene por un instante y, a través de un proceso fisiológico complejo, empiezan a brotar palabras y formas de comportamiento que serán lógicas de acuerdo con la situaciónQuintanilla, Raúl: Estructura de la ficción, el estado de ánimo. México D. F.: Paso de Gato, .
.  




[375]
En la época de la Ilustración sucede el fenómeno más importante en muchos siglos: la sociedad se vuelve antropocéntrica y abandona las ideas del teocentrismo; el ser humano y la sociedad se convierten en mayores de edad y responsables de sí mismos; ahí se dan todos los cambios que influirán en los próximos cambios generacionales,Quintanilla, Raúl: Estructura de la ficción, el estado de ánimo. México D. F.: Paso de Gato, .
.  




[376]
la razón pierde el control, el hombre pierde su único valor. El romanticismo busca la integración del hombre no sólo al concepto de naturaleza, sino a la naturalidad de su conciencia y su entidad corpórea; se vuelve importante sentir, emocionarse, convertir el deseo en voluntad, porque los otros son importantes; en ese primer romanticismo, con Schiller y Goethe como sus máximos representantes, se acuña el concepto nuevo de compasión.Quintanilla, Raúl: Estructura de la ficción, el estado de ánimo. México D. F.: Paso de Gato, .
.  




[377]
"Después de observar por diez minutos de manera detenida, hasta un idiota se vuelve fascinante", decía Stendhal en sus diarios literarios; y después de este proceso crítico e iluminador, el [...] de mirar y observar se vuelve un enorme proceso de resistencia, todo se puede [...] visible y elQuintanilla, Raúl: Estructura de la ficción, el estado de ánimo. México D. F.: Paso de Gato, .
.  




[378]
Con la edad llegan la enfermedad y la muerte. También llega la necesidad de cerrar cuentas con dios mediante la confesión y el arrepentimiento. Para las ancianas se vuelve indispensable portar el escapulario de la Virgen del Carmen, distintivo que recibieron cuando pasaron a formar parte de su asociación, pues es la garantía de que Ella les acompañará para bien morir. Pero también Ella es elCastañeda Salgado, Martha Patricia: «Mujeres católicas rurales, ritualidad e identidad». Jornadas anuales de investigación, . México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, .
.  




[379]
pertenencia a agrupaciones religiosas no les asegura ningún protagonismo ritual: ése lo obtienen a través del sistema de cargos, perteneciente a la comunidad y no a la Iglesia. De esta manera, la escisión entre mujeres y hombres se vuelve rotunda pues ellas [...] en manos de una institución que ha trascendido siglos de historia y continentes, mientras que ellos pueden transitar entre esa misma institución y las instituciones locales con una forma diferente de ser católicos.Castañeda Salgado, Martha Patricia: «Mujeres católicas rurales, ritualidad e identidad». Jornadas anuales de investigación, . México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, .
.  




[380]
En  se inauguró la primera terminal de recepción y regasificación de gas natural licuado, en Altamira, Tamaulipas. Por su parte, Estados Unidos está [...] lo mismo ante la perspectiva de que en pocos años el conjunto de la región de América del Norte se vuelva deficitaria en gas. Además, está en marcha el programa para instalar una terminal en la costa del Pacífico, en Manzanillo, para dar viabilidad a la expansión de la capacidad de generación en el occidente del paísGil Valdivia, Gerardo: «La crisis del petróleo en México, el sector energético nacional y la visión de largo plazo del desarrollo del país». Gil Valdivia, Gerardo; Chacón Domínguez, Susana: La crisis del petróleo en México. México D. F.: Foro consultivo científico y tecnológico, .
.  




[381]
Si esta dependencia es grave en la economía nacional, se vuelve insufrible en las finanzas públicas. Entre 36 y 38% de los ingresos del gobierno federal provienen del petróleo, además de que todos los ingresos federales tienen un alto componente petrolero: el ISR, el IVA y el IEPS dependenMillán Bojalil, Julio: «México: Miopía histórica energética». Gil Valdivia, Gerardo; Chacón Domínguez, Susana: La crisis del petróleo en México. México D. F.: Foro consultivo científico y tecnológico, .
.  




[382]
de gasolina y de diesel para uso automotriz causa el IEPS; PEMEX lo retiene y entrega al gobierno federal. Sin embargo, en la medida en que el precio al consumidor es inferior al precio productor, la tasa de este impuesto se vuelve negativa, convirtiéndose en un subsidio. Inicialmente PEMEX lo absorbió pero, a partir de , una modificación de la Ley de Ingresos de la Federación le permitió acreditar el IEPS negativo contra otros impuestos y derechos a los que la empresa está sujetaLajous, Adrián: «Los dilemas del desarrollo de la industria de refinación». Gil Valdivia, Gerardo; Chacón Domínguez, Susana: La crisis del petróleo en México. México D. F.: Foro consultivo científico y tecnológico, .
.  




[383]
vi a Pepe dulcificado por la mañana fresca de otoño, ese otoño azul que aún puede abrirse paso entre las rocas volcánicas del Valle de México, un azul frío y claro, de aire ligero, sin peso, que se vuelve ralo un buen día cualquiera de septiembre y que siempre a estas horas tempraneras se llena con esta música, alegre y nostálgica, que canta Mary Hopkin. Those were the days my friend / We thought they'd never endGonzález de Alba, Luis: Otros días, otros años. México D. F.: Planeta, .
.  




[384]
personas de las que perjudicaron. O bien, porque los grupos que ellos respaldaron consiguieron imponer su punto de vista. En este último supuesto, es frecuente que, con el transcurrir del tiempo, los héroes se vuelvan villanos o los villanos se conviertan en héroes.Laveaga, Gerardo: Hombres de gobierno. México D. F.: Aguilar, .
.  



[385]
mano de obra con la que entonces contaba el emperador. Las medida que adoptó para resarcirse de los daños -la recaudación fiscal antes que ninguna otra- desató el descontento social. El carácter de Justiniano se volvió áspero. Cuando murió Teodora, acabó por convertirse en un ser inaccesible, amargado. Sentía que el mundo que él había construido, se desmoronaba frente a él.Laveaga, Gerardo: Hombres de gobierno. México D. F.: Aguilar, .
.  



[386]
Después de Corazón valiente (Braveheart, 1995), William Wallace, el guerrero escocés que, a finales del siglo XIII, dirigió una de las re[...]s más temerarias contra Inglaterra, se volvió popular fuera de su patria. El protagonista de esta película, encarnado por Mel Gibson, representa todas las virtudes posibles: nobleza, honestidad, sagacidad e inteligencia. Su carácter, su capacidad de liderazgo y su facilidadLaveaga, Gerardo: Hombres de gobierno. México D. F.: Aguilar, .
.  



[387]
su arrojo en la batalla, la pasión con la que acometía cada empresa que iniciaba, fueron las características que llamaron la atención de Washington. Se cuenta que, cuando montaba en cólera, sus ojos azules se volvían negros y Hamilton mismo se transformaba en otro hombre. Con fogosidad semejante pergeñó algunos de los panfletos que más contribuyeron a explicar al pueblo los motivos de la rebelión contra los ingleses, así como a exacerbar los ánimos deLaveaga, Gerardo: Hombres de gobierno. México D. F.: Aguilar, .
.  



[388]
. Carver dice cosas así como:. Nunca cree uno o se imagina que va pasarle algo hasta que sucede. Pareciera que nadie se da cuenta y de pronto, ¡pum!, todo cambia: alguien se volvió alcohólico, ladrón, puta, bailarina, o se es humillado, dañado, derrotado, y allí comienza su historia. Carver empieza sus cuentos así, sin explicar a los personajes, nos dice poco de suMolina, Silvia: En silencio, la lluvia. México: Alfaguara, .
.  




[389]
La domesticación de ciertas plantas originó la agricultura y el hombre se volvió sedentario; al mismo tiempo surgió la cerámica de Loltún, en los años finales del Preclásico Inferior o a inicios del Preclásico Medio.Larrocha, Svetlana: El Mundo Maya Reconstruido. Mérida: Dante, .
.  
 



[390]
, le rentó el cuarto de servicio de uno de los departamentos, por eso vive en la azotea, lo bueno es que mi vecina se siente bien. Dicen que quienes no se casan se amargan o se vuelven locas, pero no es su caso, definitivamente.Luna, Aída: «Ausencia». Azul como una ojera de mujer. México D. F.: Editorial Épica, .
.  
 



[391]
Cari se volvió introvertida y un día se cansó de cubrir su rostro nada agraciado con accesorios vistosos y maquillaje fino, dejó de vaciarse el perfume tan de ella y de gastar esas bromas con la gente que la [...] romperLuna, Aída: «Caridad». Azul como una ojera de mujer. México D. F.: Editorial Épica, .
.  
 



[392]
-abejacargando la máscaracon las dos manosdanza con ellaalrededor del árboly de la cabañase detiene en cada flordel árboltoma el néctarlo guarda en la máscarava [...] otraflorla máscarase vuelve pesaday le es más difícilbailar con ellatoma el néctarde una última flordeja la máscaraen el suelono puede cargarlavuela a su alrededortoma del néctarSalas, Javier: «Ninfas». Baile Cortés, Ismael ... [et al.]: TEATRO PROMOCIÓN RESAD . Madrid: Editorial Fundamentos, .
.  




[393]
decisión de ceder a las presiones de los neoliberales para actuar facciosamente o por el contrario se verá obligado a preservar el sistema. Es decir, anulará la elección si en realidad todo el sistema está en riesgo y el desbordamiento social se vuelva incontenible.Pantoja Reyes, José: Resistencia popular y lucha ciudadana en México. Los días del fraude electoral del . Buenos Aires: El Colectivo, .
.  




[394]
La presencia del discurso posmoderno en el seno del movimiento social apareció muy pronto (incluso antes del libro de Bartra la Jaula de la melancolía), antes de que se volviera dominante en el seno de la universidades. Por lo menos se hizo visible en el seno del movimiento popular en 1985 después del sismo que afectó la ciudad de México, sismo que descubrió la pobreza profunda, la marginación yPantoja Reyes, José: Resistencia popular y lucha ciudadana en México. Los días del fraude electoral del . Buenos Aires: El Colectivo, .
.  




[395]
la sociedad y se encuentran impotentes para explicar los cambios históricos profundos que estamos viviendo y desde luego para dar cuenta de su significado, de ahí [...] a surgir la pregunta sobre la utilidad social de la historia cuya respuesta se vuelve decisiva para el futuro de la historia profesional. Después de dos siglos de existencia, regresamos a la vieja, pregunta que le machaban a los fundadores de la historia profesional ¿para qué sirve la historia?Pantoja Reyes, José: Resistencia popular y lucha ciudadana en México. Los días del fraude electoral del . Buenos Aires: El Colectivo, .
.  




[396]
[...] una referencia a la educación sería imposible concebir la fuerza de trabajo de una economía moderna, con su compleja diferenciación por sectores y ramas económicas, con sus transformaciones internas por las que nuevas ocupaciones y desocupaciones se vuelven obsoletas y otras nuevas nacen constantemente. Si el capital, en cuanto bien productivo, depende de la educación, mucho más depende de ella la fuerza de trabajo".Ortiz Gallegos, Jorge Eugenio: «Hundidos en el desarrollo». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-05.
.  




[397]
"Aquí la gente no se vuelve loca sino que sigue viviendo, creando, es admirable". El doctor cuenta historias de médicos árabes especializados que trabajan con él e instruidos por sus colegas israelíes; sobre pacientes árabes atendidos sin ninguna diferencia con los judíosBeris, Jana: «Ser médico en Jerusalén». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-05.
.  




[398]
"La gente en general es consciente de que se debe cuidar la ecología; sin embargo, no necesariamente sabe qué [...]", comenta Margie Simon de Ortiz, quien argumenta que es allí donde se vuelve importante el trabajo realizado por Ciceana.Cerón, Ricardo: «Llevarán a todo México su mensaje ecológico». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -05-18.
.  




[399]
Pero quizá lo más alucinante es que todos estos acontecimientos se vuelven cotidianos, son parte del microcosmos y la atmósfera que se crea en el festival. La primera regla de Cannes es que todo puede suceder. La segunda: una vez que entras en la vorágine de la muestraMusi, Alejandra: «El glamour y el arte». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -05-18.
.  




[400]
que afecta tanto la fertilidad del suelo como los procesos de fotosíntesis y el movimiento de nutrientes en las plantas. Cerca de 15% de las tierras agrícolas están afectadas por este proceso (en casos severos, el suelo se vuelve improductivo) y estudios recientes muestran que contenidos altos de flúor, arsénico y sodio se están incrementando de manera alarmante y progresiva; por cierto, este problema ya se había detectado en los estados de Zacatecas, San Luis Potosí y«Peligran acuíferos en Guanajuato». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -03-27.
.  




[401]
la última computadora, en cortar y pegar) que no tienen nada que ver con la música. Antes había una clara delimitación entre ambos oficios. El problema con la tecnología es que que los músicos se vuelvan técnicos. Pero nadie puede [...] todo bien".Molina Ramírez, Tania: «"Los artistas están enfocados en cuestiones técnicas no relacionadas con la música"». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -05-03.
.  




[402]
Los personajes "periféricos" como el portero de un edificio, el barrendero, el mesero de algún restaurante... esos que se vuelven secundarios en nuestra vida, "plagada de esos extras; eso es lo que me interesa filmar, el desviar la mirada. Somos directores de escena todo el tiempo, siempre decidimos quién es el protagonista y quiénesOlivares, Juan José: «El custodio desvía la mirada a los "extras" de la vida real». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -01-18.
.  




[403]
los mejores valores, o el comunista? Después de la caída del Muro de Berlín y con la globalización el único valor que prevalece es el económico, y cuando anteponemos éste a los valores sociales, los otros se vuelven secundarios y llega la catástrofe.Montaño Garfias, Ericka: «Inquietante regresión al racismo y la violencia, alerta Benaïsa». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -03-14.
.  




[404]
"Por tanto, entendimos que dando pláticas sobre visión empresarial: administración, planeación, contabilidad en un nivel accesible, se puede dar ese brinco para que los talleres familiares se vuelvan pequeñas empresas.Montaño Garfias, Ericka: «Revaloran el juguete popular ante el de hechura industrial». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -03-14.
.  




[405]
pero colaboramos con nuestro grano de arena. Juárez, como las demás ciudades fronterizas que son de paso, van cambiando su estructura social. Las personas van y vienen, lo cual es una ventaja, porque se vuelve incluyente".Olivares, Juan José: «Pretende festival de cine mostrar la cara amable de Ciudad Juárez». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -04-17.
.  




[406]
con demencia del lóbulo frontal, una enfermedad degenerativa que provoca la muerte de células neuronales en los lóbulos frontales y en ciertas partes de los lóbulos temporales, y que tiene su origen en un gen heredado que se vuelve activo tardíamente, después de los cincuenta años. Los pacientes muestran nuevas habilidades para percibir colores y sonidos, muestran dedicación total a la pintura, en la misma medida que van perdiendo primero el deseo y después la habilidadAshwell, Anamaría: «Óscar». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -01.
.  


[407]
Este aspecto se volvió dramático en la experiencia de El Morro de Puerto Santo. Los proyectistas nos encontramos con una comunidad con muchos años de abandono, con una fuerte carga de desesperanza; en una de las primeras visitas, la Directora LocalCardona, Ignacio: «Tres nudos en la gestión de proyectos urbanos en contextos de pobreza». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -01.
.  


[408]
Es así que los poetas, que generación tras generación aprendían el uno del otro, se volvían fundamentales para darle coherencia a la cosmovisión dentro de las culturas orales primarias. Se trata, en efecto, de que para que persista la cultura oral se requiere de un tipo de conocimiento enciclopédico ambulante que los poetas, queCalderón Zacaula, Marco Antonio: «La estructura cognitiva en las culturas orales primarias y los residuos de oralidad en las culturas literatas». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -04.
.  


[409]
Cloister Life of the Emperor Charles the Fifth, de William Stirling, publicado en 1853, que Melville consultó detenidamente. En la cuidadosa lectura paralela de Franklin, la identidad entre Carlos V y el capitán Cereno no sólo se vuelve evidente, se vuelve total. La inexorable extinción de Cereno en aquel barco fantasmal es la del emperador en el monasterio de Yuste, en las montañas de España, [...] 1556. Carlos V se ha apartado del mundoKrauze, Enrique: «Lecturas de Melville». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -02.
.  


 [410]
Emperor Charles the Fifth, de William Stirling, publicado en 1853, que Melville consultó detenidamente. En la cuidadosa lectura paralela de Franklin, la identidad entre Carlos V y el capitán Cereno no sólo se vuelve evidente, se vuelve total. La inexorable extinción de Cereno en aquel barco fantasmal es la del emperador en el monasterio de Yuste, en las montañas de España, [...] 1556. Carlos V se ha apartado del mundo, Cereno vive unKrauze, Enrique: «Lecturas de Melville». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -02.
.  


 [411]
o poetas, todas las culturas europeas dieron sus biógrafos nacionales, pero la capital de la biografía siguió siendo Inglaterra. No obstante, en la era victoriana, las biografías se contagiaron del aire de los tiempos: se volvieron condescendientes, profusas, hipócritas, discretas. Al despuntar el siglo XX la tendencia se corrigió. En Cambridge, el grupo literario e intelectual de Bloomsbury produjo al menos un genio indisputado: Lytton Strachey, que en susKrauze, Enrique: «Narrar la vida». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, -01.
.  


 [412]
En ese instante todo se actualiza y se vuelve real. El texto está hablando sólo para mí. No pienso que esas palabras me llegan desde el fondo de los milenios y mediante muchas traducciones de traducciones que desembocaron [...] 1600 en la versión de Casiodoro de Reina y Cipriano de ValeraPacheco, José Emilio: «Ovidio en el iPod». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, -01.
.  


 [413]
para el montaje de estereotipos; y d) para la década de 1950, al buen ver de Pérez Montfort, los estereotipos empiezan a dar muestras de su acartonamiento y falsedad, pierden fortaleza simbólica, ya porque se vuelven simples clichés sin base popular o -como en el caso del narcocorrido- porque el cliché es apropiado popularmente de maneras inaceptables para las buenas conciencias.Tenorio Trillo, Mauricio: «Expresiones populares y estereotipos culturales en México / Siglos XIX y XX / Diez ensayos, de Ricardo Pérez Montfort». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, -01.
.  


 [414]
escuela vayan a otra y lean, eso ya es toda una novedad para los niños, hora si les traes a [...] no sé [...] imagínate a un futbolista, pues los chamacos se vuelven locos. (Ent.42.27.06.06).Gómez Nashiki, Antonio: «La práctica docente y el fomento de la lectura en Colima». Revista Mexicana de Investigación Educativa. México: comie.org.mx, -01-01.
.  




[415]
adolescente se vuelve callado y recluido, y se establece una serie de metas muy elevadas a alcanzar que lo lleva a la realización desmedida de logros. También incrementa su actividad física, generalmente de manera exagerada. Se vuelve distraído, y hostil en contra de su familia, deprimido y eventualmente letárgico.Hunot, Claudia ... [et al.]: «Definición conceptual de las alteraciones de la conducta alimentaria». RESPYN. Monterrey: respyn.uanl.mx, -01.
.  


[416]
gradientes de la conducta alimentaria de un individuo que se presentan como un continuum, entre una alimentación normal y la presentación de un trastorno de la conducta alimentaria (TCA) franco. La definición de dichas alteraciones se vuelve necesaria, debido al impacto que estas pudieran tener si se desarrollan a TCA y su sospechada elevada prevalencia. Es necesaria la detección e intervención educativa, para la promoción de buenos hábitos de salud y la prevención del desarrolloHunot, Claudia ... [et al.]: «Definición conceptual de las alteraciones de la conducta alimentaria». RESPYN. Monterrey: respyn.uanl.mx, -01.
.  


[417]
tradicionales sufren menos de cáncer de pecho en las mujeres mientras que las más sofisticadas y modernas tienen un aumento significativo de ese cáncer como de otros padecimientos. Recordando a otro autor, Zygmunt Bauman reconoce que las instituciones se vuelven líquidas y tienden a ser cada vez menos duraderas en su estructura. Las personas jóvenes son más vulnerables a estos cambio. Las personas se accionan de manera más individualizada lo que rompe con procesos de solidaridad y creatividad colectivaPérez Sabino, Silvia Patricia: «Nacer, crecer y morir en una Organización: Dr. Omar García [...] de León». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -01.
.  


[418]
El invento del papel en China revolucionó en su momento al mundo oriental, cuando cinco siglos después pasó a la zona musulmana el material se volvió imprescindible y en el año mil tímidamente entró a Occidente. Más de diez siglos han pasado desde entonces y podemos constatar que a pesar de los vertiginosos avances electrónicos de los últimos cuarenta años, que amenazan con desaparecer la letra impresaPruneda Gallegos, Elvira: «Historia. La memoria en papel». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -04.
.  


[419]
que seguramente nunca has escuchado es una explicación detallada de cual es esta relación. La razón principal es que a primera vista parece haber muchas formas de relacionar ambas disciplinas, pero bajo una inspección más detallada y rigurosa, se vuelve evidente que si existe tal relación, no es tan natural ni tan superficial. De [...], hasta ahora se tienen relaciones parciales de pequeñas áreas de la música con pequeñas áreas de la matemática.Lara Popoca, Jesús: «Al son de las matemáticas: Música y números». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -04.
.  


[420]
acumulando en la atmósfera del planeta y es responsable del calentamiento global. El bióxido de carbono es responsable de la disminución de la alcalinidad del concreto y cuando esta baja de 9, la capa pasiva del acero se vuelve inestable y desaparece produciendo la exposición de metal fresco a las especies agresivas promoviéndose la corrosión generalizada del metal, disminuyendo su espesor y degradándose las propiedades mecánicas del metal en particular, y del concreto armado en loUruchurtu Chavarín, Jorge: «El colapso de las infraestructuras de concreto armado en reacción con el ambiente contaminado». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -07.
.  


[421]
y destinatarios de los ataques a redes informáticas. [...] La capacidad de cómputo de las computadoras personales y el acceso masivo al servicio de Internet de banda ancha han [...] que los recursos de cualquier usuario de Internet se vuelvan valiosos para utilizarlos como herramientas para alojar o lanzar ataques que pueden venderse o rentarse al mejor postor para, potencialmente, realizar actividades clandestinas o ilegales.Aquino Luna, Rubén: «El mercado negro de internet». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -04.
.  


 [422]
la pura verdad del contorno, de la superficie. Está viendo los detalles de la composición. Los está uniendo en la claridad de su pensamiento. Como [...] un artista. Piensa: Con la coca una se vuelve inteligente.González, Dulce María: Los suaves ángulos. México D. F.: Jus, .
.  




[423]
-Este mamón que ves aquí es mi amigo, Teresa, el Güero, un verdadero cabrón. Oye, Güero -el tono de Sergio se volvió confidencial-, tú que tienes influencias, tráenos al muchacho que acaba de bajarse. Queremos verlo de cerca.González, Dulce María: Los suaves ángulos. México D. F.: Jus, .
.  




[424]
a nivel internacional. En este campo, le apostó al balance natural entre las naciones. Pero Bobbio se pregunta ahora si estos argumentos pueden seguir siendo válidos cuando en los tiempos que corren cualquier rompimiento del balance se vuelve terrorífico a escala mundial. "Enfrentamos hoy -dice-, con respecto a la paz internacional, el mismo problema dramático que Hobbes enfrentó tres siglos con respecto a la paz interna. La solución ideal es la misma". Según BobbioOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[425]
conforme avancemos en la exposición del presente trabajo. Por lo pronto es importante verificar que el Estado moderno comienza a existir a partir de la institucionalización de un poder soberano. Éste consiste en una concentración tal de poder que su ejercicio se vuelve monopólico. El paso definitivo se da cuando el príncipe expropia el poder de aquellos señores que, como miembros de un estamento, antiguamente sostenían a aquél con contribuciones financieras a cambio de privilegios de clase. Los antiguos miembros deOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[426]
Ahora puede aparecer, de manera más clara, el rol fundamental que juega este derecho natural a todo y que, según Hobbes, es propio del hombre. Es gracias al reconocimiento de este derecho que se vuelve posible dar el siguiente paso en la formulación de la primera ley de naturaleza enunciada por Hobbes. A partir de ella, todas las demás leyes se desprenderán por deducción, las cuales conformarán, en conjunto, el primer sistema completoOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[427]
y fundamental de la naturaleza y funge como bisagra entre derecho natural y ley natural. La ley primera dice, entonces, que la paz debe buscarse. Pero esta obligación sólo llega a nuestro conocimiento y se vuelve deseable en contraste con lo que está de fondo, que es la búsqueda interminable por asir mejor nuestro derecho natural. Tan es así, que el mismo derecho natural se inserta abiertamente en la expresión de la ley, incorporadoOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[428]
se refiere en otro contexto como el reconocimiento de mi renuncia o transferencia de un derecho que originalmente me corresponde. La declaración es el sello de aprobación a que [...]mos referencia en el apartado anterior, por medio del cual se vuelve posible y legal el exceso de poder de un hombre sobre otro. Con ella, lo que en el fondo ocurre es que se subsumen relaciones de poder contingentes, factuales, "bajo principios necesarios ("eternosOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[429]
un pacto que incluye a todos. "Las leyes son normas de lo justo y lo injusto, no pudiendo ser reputado injusto lo que no sea contrario a ninguna ley", dice Hobbes. A partir de esto se vuelve posible pensar en la justicia sin las profundas deliberaciones características de los filósofos anteriores. Lo que conocemos hoy como positivismo jurídico encuentra su lugar en la historia: la justicia es simple y llanamente el cumplimiento de la leyOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[430]
ley natural ya existía y los obligaba -pues es eterna e inmutable-, pero no tenía efectos sobre la realidad; no se había dado la renuncia que es necesaria para toda constitución civil y que sólo se vuelve posible como efecto de la conversión. La nueva racionalidad cooperativa en las interacciones humanas no encontrará, por otra parte, una raíz objetiva sólida a menos que un evento extraordinario, por el cual todos estén dispuestos a renunciar prácticamente al mismo tiempo,Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[431]
En el caso de la voluntad que crea al Leviatán ocurre lo mismo. El único medio por el cual se vuelve posible la creatio ex nihilo del soberano, según Hobbes, es el lenguaje. Su nominalismo -aún cuando ha sido considerado como moderado- lo conduce a concluir que los nombres de los objetos son impuestos por actosOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[432]
La filosofía política de Hobbes adquiere su sentido pleno cuando se admite la posibilidad de que las palabras se vuelvan carne. A partir de la aceptación de esta premisa se vuelve creíble el [...] de que la realidad pueda ser remodelada a partir de una voluntad que se expresa con palabras. Cuando se "nombra" al Soberano, su función como representante absoluto le es atribuida a través del proceso de autorización,Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[433]
"Este "ser" representa la significación primaria. Las relaciones de analogía ente la multiplicidad de entes en el mundo sólo se vuelven posibles por la presencia de un principio que significa algo para todos y al que se refieren todas las demás significaciones. Por él todo se coordina. Todo se encuentra ordenado con respecto a algo y, al final, esoOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[434]
degenerada guerra de todos contra todos, a la destrucción de los opuestos. En Leopold Kohr, en cambio, la naturaleza representa un principio de equilibrios y balances, y es con base en esta idea que el Estado se vuelve prescindible. En este sentido, recordar la physis aristotélica implica ampliar el campo teórico, un campo dentro del cual la morfología social sí tenga juego. Al recordar la physis aristotélica, y sólo desde ella, será posible [...]leOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[435]
- proporción entre sí. Por ello tal ser constituye la significación primaria a partir de la cual todo lo demás cobra sentido. Como mencioné arriba, las relaciones de analogía entre la multiplicidad de entes en el mundo sólo se vuelve posible gracias a la presencia de un principio que significa algo para todos, y al que se refieren todas las demás significaciones. Así, el movimiento de todos los cuerpos se ordena con respecto a él, y de élOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[436]
agente y un paciente lo explicaba todo, ya que el primero, como causa eficiente, actúa desde afuera sobre el primero, impulsándolo a la inercia. La metáfora de la máquina para explicar al mundo sólo se vuelve razonable cuando la causalidad eficiente monopoliza las explicaciones. Desde esta perspectiva, el mundo [...] en marcha por un artífice soberano, quien desde afuera y desde arriba establece las leyes de su funcionamiento. El poder deOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[437]
Sin embargo, para el siglo V se volvió posible preguntarse si es o no dikaiosyne [...] o no [...] lo que el orden establecido exige. La pregunta, en este sentido, abre perspectivas completamente nuevas que van requiriendo nuevos referentes de validez. A partir de entonces se [...]choa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[438]
estable". Por eso, cualquier proposición sobre la conducta humana carece de exactitud y de la precisión que es propia de una teoría matemática. Más que estabilidad, se debe buscar el balance. Por ello se vuelve necesario que quienes hayan de actuar, y lo pretendan [...] adecuadamente, atiendan en todo momento a las circunstancias. La virtud que se requiere es la prudencia (phrónesis), que es el agente de enlace entre la inteligenciaOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[439]
Sin embargo, ahora que la miseria social se ha extendido por el mundo, buscar formas alternativas de constitución para las ciudades o entidades políticas se vuelve urgente. En este sentido, resulta fundamental comprender que la forma que tomará un cuerpo político no será ajena a su tamaño. Si tamaño y forma son proporcionales en todos los cuerpos, no hay motivo para que no lo seanOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[440]
En cuanto la sociedad va más allá del alcance de la mirada, la forma en que se constituye tiene que cambiar. Se vuelve obligatorio nombrar regimientos encargados de la vigilancia. Sólo algo como una permanente guerra de conquista puede asegurar el gobierno sobre una población o un territorio que los representantes no alcanzan a ver por sí mismos. Una gran poblaciónOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[441]
¿Cómo funciona el modelo de desarrollo que el Leviatán pregona? Crea la esperanza al mismo tiempo que la dependencia. Alaba el crecimiento desmedido y, al [...]lo, provoca que las sociedades se expandan y se vuelvan incapaces para resolver sus problemas. "Si una sociedad crece por encima de su tamaño óptimo -dice Leopold Kohr- sus problemas deberán eventualmente sobrepasar el crecimiento de aquellas facultades humanas que son necesarias para tratar con ellos." InclusoOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[442]
selas con ellos sólo crece en proporción aritmética. El incremento geométrico de los costos de la expansión debe finalmente sobrepasar, en algún punto, el incremento aritmético de los beneficios. Como resultado, las sociedades se vuelven dependientes de las entelequias tecnológicas, que prometen resolver los problemas que todos los días se acumulan más gravemente. Pero como todas esas entelequias son hijas directas del Leviatán, así es como el mismo monstruo se vuelve necesarioOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[443]
se vuelven dependientes de las entelequias tecnológicas, que prometen resolver los problemas que todos los días se acumulan más gravemente. Pero como todas esas entelequias son hijas directas del Leviatán, así es como el mismo monstruo se vuelve necesario.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[444]
opera el soberano, quien, efectivamente, pretende crear y dar forma al cuerpo social desde afuera. De esta manera, los principios de relacionalidad esbozados por Kohr expresan una auténtica racionalidad humana, por la cual se vuelve posible identificar e impulsar, desde dentro de las sociedades, los proyectos políticos que, acordes con la morfología social, constituyan, de un modo auténticamente inter-subjetivo, el orden y la paz.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[445]
"Cuando lo lejano se hace demasiado cercano, -dice Günther Anders- lo cercano se vuelve lejano." La cercanía de los ciudadanos de una polis, es decir, de una sociedad a escala humana, que les permitía reunirse para deliberar sobre el bien común, se suplanta por el imperativo de unOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[446]
en tamaño, la vigilancia se vuelve mucho más compleja y el representante más fácilmente encuentra maneras de escapar de la revisión a que tienen derecho los representados. Así, sólo en el contexto de un gran Estado se vuelve necesaria la implementación de cuerpos especializados de supervisión, desde afuera y por encima de la natural interacción social. Pero en este aspecto, nuevamente se hace presente la contraproductividad, que es propia de toda trasgresión de los límites naturalesOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[447]
los ciudadanos, y ocultar así sus fechorías bajo el velo de una ignorancia generalizada. Como los instrumentos se pueden poseer, una sociedad tan grande que depende de ellos para observar lo que ocurre en su entorno se vuelve vulnerable a la monopolización de la mirada y al totalitarismo.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[448]
Con los primeros golpes sólo ardían el latigazo y los arañones de las estrellas: conforme la carne se iba hinchando y reblandeciendo el suplicio se volvía terrible; con cada chasquido las estrellitas se enganchaban en la piel blanduzca arrancando un trocito de su espalda. Para cuando terminó la tortura el mayordomo estaba bañado en sudor y Jesús, de nuevo inconsciente[...]Esquivel, Manuel: Jesús Malverde. El santo popular de Sinaloa. México C. F.: Jus, .
.  




[449]
Qué abundancia hay aquí, mi madre se volvería loca, en su tienda sólo tienen los productos básicos que se consumen en un pueblo como Umudi. Voy verificando los precios de todo, Luigi me ve y dice:Popper, Luis: Los abuelos. México D. F.: Jus, .
.  




[450]
México, después de más de medio siglo, sabe por qué llegó tu abuelo para allá y tú quieres que yo te lo cuente, aquí, hoy, tomando un café? -me observa, su semblante se vuelve serio de nuevo y, después de unos minutos de silencio, agrega-: Ah, ustedes los jóvenes, cada vez los entiendo menos, pero antes cuéntame qué es de Juan Carlos, ¿vive? Debe de tener casiPopper, Luis: Los abuelos. México D. F.: Jus, .
.  




[451]
temas políticos y trata de regresarme a la economía pura, y yo intento convencerlo de que eso no existe, si en Biafra se encuentran el noventa por ciento de las reservas petroleras de Nigeria, lo económico se vuelve político, ésa ha sido finalmente la raíz de casi todos los conflictos en la historia de la humanidad.Popper, Luis: Los abuelos. México D. F.: Jus, .
.  




[452]
No puede ser, veo sus cabellos blancos, su semblante se vuelve tierno, tiene la misma edad que...Popper, Luis: Los abuelos. México D. F.: Jus, .
.  




[453]
nuestra lucha, parece que empieza la actividad en serio, sentémonos a comentar los temas pendientes -Asanga parece muy agitado y nos empieza a explicar-. El comando ha decidido ser más proactivo, el movimiento se volverá público al crear un gobierno en el exilio que será declarado próximamente, la fecha aún no nos la han revelado.Popper, Luis: Los abuelos. México D. F.: Jus, .
.  




[454]
Al principio la vida en Jordania fue un escape. Pero cuando se huye al centro mismo del infierno, las cosas se vuelven distintas. Entonces se dio cuenta de que podía [...] algo mejor con su vida que negarla y con su dinero que ocultarlo. Comenzó trabajando en un centro de refugiados que terminó acondicionando como una pequeña clínicaPalou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, .
.  




[455]
al nacimiento -sostiene el reporte- fue un maravilloso principio para luchar contra los gobiernos arbitrarios y tuvo un trabajo histórico por [...]. Pero en el contexto de una libertad política obtenida la necesidad de establecer límites se vuelve evidente".Villanueva, Ernesto: Publicidad estatal; transparencia y equidad. México D. F.: Jus, .
.  



[456]
recupera. El ciudadano se convierte en un actor protagónico en el proceso de participación y en la construcción de una nueva modalidad en el proceso de la toma de decisiones. El proceso de participación se amplía y se vuelve inclusivo. Para la ciudadanía cambian las condiciones de accesibilidad a la información. A partir de ello, cambia el lugar desde donde participa, elabora propuestas, fija prioridades para la atención de demandas, "delibera" y asumeVillanueva, Ernesto: Publicidad estatal; transparencia y equidad. México D. F.: Jus, .
.  



[457]
-Ahí la dejé. Se volvió loca, yo no sé nada.Beltrán Félix, Geney: «Anoche soñé que volaba». Habla de lo que sabes. México D. F.: Jus, .
.  
 



[458]
¿Cómo estar seguro de que ella lo leía? De eso sí: milmente seguro. La vida se volvía transparente no al haber escrito ese Libro. Ahora: al tener a una persona, a ella, leyendo día con día en lento avance sus historias, cuando el círculo de su existencia parecía doblar sus esquinas rotundasBeltrán Félix, Geney: «El cuerpo de Sicrano». Habla de lo que sabes. México D. F.: Jus, .
.  
 



[459]
En este lugar el viento sopla arrastrante, caliente. (Pausa). Los días se vuelven largos, pesados, lentos, lentos y pesados. Espero aquí; aunque quisiera no puedo morirme. Tengo que verlo llegar, tengo que conocer a su mujer, sus chamacos, que me cuente quéYnclán, Gabriela: Erial de espera. México: Pasodegato, .
.  


 La obra está publicada en el número 21 de la colección Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[460]
Mujer: En este lugar el viento sopla arrastrante, caliente; los días se vuelven largos, pesados, lentos, lentos y pesados.Ynclán, Gabriela: Erial de espera. México: Pasodegato, .
.  


 La obra está publicada en el número 21 de la colección Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[461]
Los sitios donde tocaban se volvieron insuficientes. Un numeroso ejército de admiradores y "gruppies" abarrotaba los escenarios para escuchar al trío underground más famoso del momento. Ahora Georgina era una estrella de rock en ascenso y se tomaba en serio su papel.Vázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, .
.  




[462]
Se volvió común encontrar en la vía pública remates de muebles, pinturas, artículos de papelería, aparatos eléctricos y computadoras. Personas de todos los estratos sociales compraban en estos bazares sillones, mesas finamente labradas o muebles corrientes deVázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, .
.  




[463]
"Ayer deseé suicidarme [...] que mi corazón estallara. Al final, me sentía agotado, los músculos de mis piernas y brazos se volvieron tensos en un momento y flácidos al siguiente. Lloré libremente, toda la tensión anterior se concentró en mis ojos y lloré con espasmos de niño anegado en lágrimas de adulto; lloré hasta que la furia pasó, elHaime Levy, Luis: Sendero de uno solo. México D. F.: Jus, .
.  




[464]
-No estabas loco. Se llama delirio -traté de convencerlo; sin embargo, ambos sabíamos que tenía razón: se volvió loco y se perdió en un laberinto de su mente.Perez Gay, Rafael: Nos acompañan los muertos. México D. F.: Planeta, .
.  




[465]
En los últimos veinte años en México, el uso de los cuerpos como mensajes se incrementó conforme las actividades de los traficantes de droga se volvieron públicas. Antes su tarea era silenciosa y oscura. El tráfico de drogas [...] que la violencia construyera usos e incluso ritos con la sangre de las víctimas. Mujeres a las que se llegaba a mutilar en vidaGonzález Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[466]
En el caso de las grabaciones contemporáneas, las imágenes se vierten en la infinitud del flujo audiovisual. La cámara de video se quiere también anónima, pero se vuelve colectiva cuando introduce sus imágenes en la red. La víctima se muestra convulsa, carne cautiva sujeta a instintos, rechazos y reflejos mecánicos antes de que entre en acción un sable o un torniquete. Se construye unaGonzález Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[467]
combatir los delitos de otros grupos, por ejemplo los aliados del Cártel de Sinaloa, y ser lectores de la Biblia. Sólo un diario se negó a publicar aquel aviso. Su director relata que después el entorno se volvió amenazador: «Michoacán está devorado por el narcotráfico, se vive de la simulación, y la prensa local está corrompida.» Tiene razón de preocuparse: en dos mil seis hubo diez asesinatos de periodistas que investigaban asuntosGonzález Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[468]
gracias a las agencias internacionales, a lo largo y ancho del mundo, e implica una enseñanza canónica sobre la teoría del momento preciso, de la instantánea objetivista que lleva a los ojos de los lectores el episodio remoto que se vuelve íntimo, impactante y, acaso, instructivo en términos morales. Lo local se inserta en lo global.González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[469]
, los excesos de las tropas extranjeras contra los civiles, el diluvio del napalm incendiario en la selva. Y la respuesta a escala del ejército vietnamita. En la guerra de Vietnam el juego de las decapitaciones se volvió cotidiano para ambos bandos. Hubo un antecedente cercano: a finales de mil novecientos treinta y siete el ejército japonés toma la ciudad china de Nanking, y a lo largo de pocas semanas aniquilará a ciento cuarenta mil civiles chinos, si bien otras estimaciones señalan el doble. SeGonzález Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[470]
ordene sea más poderoso, el miedo solidifica, construye edificios, ciudades, límites, murallas, fronteras, territorios y enemigos que imitan una consistencia de aspiraciones atemporales; si el continente se debilita, el miedo se vuelve gaseoso y, al final, líquido, estatuto primigenio en la creación.González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[471]
y sus dineros, así como del resto de las industrias criminales, en donde participan los diversos niveles de gobierno, el poder económico y político, o el resto de las instituciones que, mediante la corrupción, se vuelven cómplices de un estado de cosas. Ahora, se tiende a dejar de hablar del Cártel de Juárez o del de Sinaloa para decir "Los Pelones", o "Los Zetas". Es parte de laGonzález Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[472]
, haya sucedido en alguna tienda, eligiendo una novela en su librería favorita, paseando en el parque más cercano a casa. Él la sedujo de una manera tan inofensiva que ella no se supo atrapada hasta que se volvió dependiente de sus besos. Tal vez por eso se convirtió en una mujer tan insoportable e insatisfecha: estaba atrapada en el desamor, encerrada con un esposo que no veía más allá de sus gafas, un hijo indiferente y unaRivas, Beatriz: Todas mis vidas posibles. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[473]
sea bonita. Y es muy bonita. No es su cabello largo. Negro. Ondulado. No es que esté bien buena. No es su ropa ajustada. No es que cuando una está junto a ella se vuelva invisible para los hombres, les hable pegadito, los mire fijamente y los [...] sudar. No es que a ella las hamburguesas le [...] bien. Eso no es lo peor de la Maldad.Vallejo Novoa, Arturo: No tengo tiempo. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[474]
ver si mi panza había crecido un milímetro. Fue un domingo cuando le di la noticia. Acababa de ganar el América y estaba feliz. Yo salí del baño con la prueba de embarazo, y él se volvió loco de la emoción. Eso era lo que nos faltaba: un bebé. ¡Qué tonta, cómo no me había embarazado antes!Carrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, .
.  




[475]
mantiene a uno afilado, despierto. Y, como dentro de la cabina nadie te ve, nunca falta tiempo para jugar dominó y hasta echarse una cerveza. Lo único malo son los cadáveres, pero eso se vuelve natural con el tiempo. En mi primer día de camillero me tocó llevar un muerto y pensé: "Qué mala suerte". Ahora ya sé que hay muertos todos los días.Herbert, Julián: «Vive sin drogas (II): Una canción desde los hospitales». Cocaína (Manual de usuario). Barcelona: Debolsillo, .
.  
 

 Existe una edición anterior, en Almuzara, de .[476]
La mirada de María se volvió seria, casi de disculpa, mientras le [...] un mimo en la barba a Miguel y se arrebujaba en la chalina que había tejido con un estambre gris Oxford que su sobrina María Fernanda, hermana de Santiago, leTovar y de Teresa, Rafael: Paraíso es tu memoria. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[477]
se cuartearon con el temblor de 1957 y las humedades del despacho en el que alguno de ellos de vez en cuando revisaba -con el señor Morales, su administrador- las cuentas de lo que [...] de patrimonio, se volvieron insoportables. Miguel [...] entonces una propuesta que todos acogieron con entusiasmo: tapiar esos cuartos para siempre y no [...]pensar en ellos -Nicolás, quien había marcado su distancia del patrimonio común desde muchos años antes,Tovar y de Teresa, Rafael: Paraíso es tu memoria. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[478]
Chelín sintió cómo la abandonaban la fuerza y la sonrisa que ya nunca [...]iluminar su mirada a pesar de las súplicas de don Roque. Sus movimientos se volvieron lentos y sus palabras sombrías. Su soledad empezó a convivir con la tristeza, acompañó al abatimiento, se fundió en la desesperación y desalojó su juventud. Chelín, convencida alguna vez por los personajes melancólicos de NervalTovar y de Teresa, Rafael: Paraíso es tu memoria. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[479]
Fabio se vuelve intolerante el resto del semestre: corrige a los maestros, completa con mejores ejemplos los comentarios de sus compañeros, ofrece cigarros caros, de esos que nadie más quiere regalar.Silva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[480]
recorrido fue largo porque mi madre había decidido atravesar el país en camión. Teníamos dinero suficiente para [...] el viaje por aire, pero por alguna razón ella se empeñó en lo otro. Terminando Zacatecas el paisaje se vuelve seco, amarillo e inhóspito, no hay más luces alrededor que las de los pocos ranchos distantes como luciérnagas retiradas de la carretera. Torreón es la última ciudad antes de entrar al estado de Chihuahua y, comoSilva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[481]
, el aceite y la suciedad de la llanta de repuesto. Las manos ya no son las mismas después de tal hazaña, aunque sea por media hora que duren sucias o hasta que uno encuentre un lavabo, se vuelven rasposas. No soporto verlas oscurecidas, hasta pudiera decir que no son mías, siempre cuidando no dejar marcas en el volante o la ropa.Silva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[482]
de tres días, al joven que tú conoces de años y que le gusta la cerveza. Por él odio la cerveza. Sólo el [...] de pensar en ella me revuelve el estómago. Besarlo se volvió insoportable y no lo entendía hasta que algo interno se rompió y toda la porquería brotó con mucha facilidad.Silva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[483]
Pero hasta el chavo o la chava más feos tienen siempre algo muy atractivo. Recuerda que los feos, como defensa, generan métodos de supervivencia: se vuelven exitosos en algo o son los mejores en algún deporte. Como bien decía mi abuela: "La suerte de la fea, a la bonita no le interesa."Menchaca, Penélope: El arte del cuchiplancheo. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[484]
su presa. Típico mirón que se acomoda en la barra del antro y espera la hora en que la chica se ahoga, pero en alcohol, para atacar. Sin embargo, al ser rechazados, muchos tiburones se vuelven asustadizos pececillos.Menchaca, Penélope: El arte del cuchiplancheo. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[485]
"La ciudad crece y cuenta con 656 manzanas, y éstas abarcan un total de 1952 calles en las cuales existen 9930 casas". La ciudad se vuelve cosmopolita, pero se acentúan las diferencias que contribuyen al clima que lleva al descontento y al estallido de la Revolución.Covarrubias Gaitán, Francisco: «Los centros históricos y la ciudad actual: instrumentos de ordenamiento, conservación, revitalización y uso». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, .
.  



[486]
a los que me refería antes, son detalles constructivos que no pueden ser consideradas elementos autónomos. Cuando un detalle constructivo se convierte en algo autónomo llega a ser un elemento superfluo, en la misma medida que se vuelve superflua la utilización de tantos materiales que terminan convirtiéndose en un extenso muestrario o la exhibición retórica del lujo de los materiales.Vázquez Consuegra, Guillermo: «Construir en lo construido». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, .
.  



[487]
mucho en el diseño de los espacios en Yucatán, es una en la que a veces no sabemos si el interior es asoleado o el exterior es sombreado; la relación con lo de fuera es muy importante, se vuelve fundamental tomar en cuenta la humedad y los vientos que provienen del Caribe y cruzan por la península, por ejemplo. En este caso que presento a ustedes, dicha dialéctica siempre estuvo presente.Quijano, Augusto: «Centro Histórico de Mérida: dos proyectos». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, .
.  



[488]
La inquietud se volvió colectiva y de pronto decenas de puños percutían por toda la caja. Los gritos y el llanto se hicieron insoportables. Cuerpos caían jalándose unos a otros presas del pánico creciente.Mateos, Askari: «Carretera 77». Cuarenta grados. México D. F.: CONACULTA, Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[489]
su plena inserción en las políticas de desarrollo rural requiere ajustes que pasan por la capacidad de las instituciones para fomentarlos, de los productores para organizarse y de subsidios económicos para mantenerse mientras la reconversión se vuelve rentable. En esta dirección, el ordenamiento pesquero y la carta nacional pesquera han significado un aporte invaluable para la gradual orientación de la pesca [...] la sustentabilidad ambiental. Sin embargo, este proceso se ha desacelerado por laSarukhán, José ... [et al.]: Capital natural de México. Síntesis: Conocimiento actual, evaluación y perspectivas de sustentabilidad. México D. F.: Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, .
.  
 



[490]
aumentar su uso de herramientas de sitios de empleo, con el fin de poder evaluar mejor a sus postulantes ya que la cantidad de currícula irá en aumento y el tiempo para evaluarlos correctamente disminuirá en los próximos años, y se volverá crucial el tener filtros para encontrar a la mejor gente.De Paz Salazar, Dalia: «Empresas usan la red para contratar». El Universal.com.mx. Computación. México D. F.: eluniversal.com.mx/computacion, -04-13.
.  




[491]
El rechazo de las clases políticas es cada vez más profundo y general. Partidos y funcionarios causan desencanto universal. Al mismo tiempo, las instituciones a su cargo caen a pedazos y se vuelven contraproductivas. Nuestro flamante sistema electoral es ya una vergüenza. ¿Quién puede defender, seriamente, el sistema de educación, el de salud, el de seguridad pública? Y este desastre político e institucional ocurre en medio deEsteva, Gustavo: «Obsesiones democráticas». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, -06-01.
.  




[492]
una tendencia que los gobiernos deben neutralizar, no fomentar. Respecto del segundo, es razonable que los políticos deseen gastar el dinero de los contribuyentes en el país, mientras el costo no sea tan alto que se vuelva inaceptable. Sin embargo, los costos podrían ser enormes.«Obama tiene la palabra». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, -02-17.
.  




[493]
organoclorados y órganofosforados— han sido los productos mayormente utilizados para el control de plagas y enfermedades. El mal manejo de los plaguicidas ha dado como resultado que diversas plagas (mosquita blanca, pulgones y otras) se vuelvan resistentes a uno o varios insecticidas y que la población de enemigos naturales se haya reducido de manera drástica. Éste es otro problema grave del mal uso de plaguicidas, particularmente por la aparición de nuevas plagas y plagasPérez Vázquez, Arturo; Landeros Sánchez, Cesáreo: «Agricultura y deterioro ambiental». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -01.
.  


[494]
Para Gyorgy Kepes "la transparencia significa la percepción simultánea de distintos lugares". Así, la claridad se vuelve ambigua al permitir varias lecturas, que pueden ser fragmentarias, cambiantes, simultáneas, instantáneas, en las cuales el orden que estructura el todo pasa a un segundo plano. La piel se convierte en el elemento ordenadorOlaizola Rengifo, Carlos José: «Transparencia». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -01.
.  


[495]
la mayoría de las lenguas principales del mundo, además de lenguas menos habladas y algunas extintas; el español ha [...] prácticamente lo mismo. A lo largo de la historia los traductores han propagado el uso de los préstamos, hasta que se vuelven indistinguibles del vocabulario anfitrión. Tomar prestado no es una estrategia nueva sino muy antigua, una estrategia lingüística antigua que a la vez es vigente, y no hay motivos para dudar de su perdurabilidad futura. Más vale aceptarlaD'Amore, Anna Maria: «La influencia mutua entre lenguas: anglicismos, hispanismos y otros préstamos». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -03.
.  


 [496]
Estas actitudes son reguladas por los pensamientos y las emociones. Si las emociones son negativas y destructivas, los pensamientos se vuelven negativos y destructivos y a la inversa si las emociones son positivas y constructivas los pensamientos se transforman en positivos y constructivos.Waisburd, Gilda: «Pensamiento creativo e innovación». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -12.
.  


 [497]
de su familia, sólo alcanzó a estudiar formalmente hasta los 14 años, cosa que no impidió que se volviera un voraz lector de cuanta obra tuvo a disposición, desde clásicos de la literatura hasta libros que se volvieron determinantes para su carrera como naturalista, pasando por las crónicas de los viajes de Alexander von Humboldt a México y Centroamérica, el diario del viaje del Beagle de Darwin, las aventuras de William H. Edwards en su viaje al AmazonasRodríguez Caso, Juan Manuel: «Wallace, el defensor del darwinismo». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -06-01.
.  


 [498]
Con el paso de los años, la relación entre Wallace y Darwin se volvió cercana, fueron buenos amigos y corresponsales (intercambiaron correspondencia desde 1857 hasta 1881), aunque en lo intelectual siempre mostraron enormes diferencias: la correspondencia entre ambos nos da una idea muy clara de esas discusiones, propiasRodríguez Caso, Juan Manuel: «Wallace, el defensor del darwinismo». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -06-01.
.  


 [499]
tal es su impacto, que la imposibilidad de materializarla -según el PNUD- implicaria el retroceso más grave en materias de desarrollo humano. Para lograr cumplir con la meta es preciso que los asentamientos urbanos se vuelvan sostenibles, en el sentido más amplio de la palabra, considerando todos los ámbitos del desarrollo humano presentes en el medioambiente urbano que influyen en los procesos de planeación y, para verificar el avance en ese sentido,Torre Jofré, Mario: «Índice de Sostenibilidad Urbana: una propuesta para la ciudad compleja». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -07.
.  


 [500]
Los problemas vienen cuando el área que depende de la extracción o que tiene una influencia potencial en la calidad del acuífero aumenta. Por ejemplo, si la auto-organización de los usuarios se vuelve difícil por cuestiones prácticas, como por ejemplo, falta de comunicación efectiva, grandes distancias entre sí o diferencias importantes en cuanto al uso del suelo y del agua, entonces una intervención mayor del gobierno será necesaria. En otras palabras,Aguilar Ibarra, Alonso: «Gestión de la calidad del agua subterránea con la participación de usuarios». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -08.
.  


 [501]
la ciudad donde quería vivir, aumentó su salario enormemente y obtuvo la libertad para perseguir sus proyectos sin la obligación de dar clases. Además, como miembro de la corte, gozó de su apoyo y pronto se volvió famoso en toda Europa. Una vez instalado en Florencia, continuó observando el cielo de noche e [...] aún más descubrimientos, ahora sobre el Sol y Venus:Biro, Susana: «Admirables maravillas. Galileo y el telescopio». Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -10.
.  
 -  

 [502]
radioactivos. En un principio, llamar a cualquier luz con esta energía o mayor, pareció adecuado. Sin embargo, ahora que conocemos luz con millones de veces más energía que los rayos gamma terrestres, esta definición se vuelve insuficiente. Así, se ha recurrido a llamar "rayos gamma" a aquella luz que se detecta con observatorios satelitales y "rayos gamma de alta y de muy alta energía", a aquella luz que seGonzález, María Magdalena ... [et al.]: «HAWC: un nuevo observatorio de rayos gamma en México». Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -10.
.  
 -  

 [503]
resolver los nudos críticos de esa empresa. Así, LyFC se volvió una pesada carga para las finanzas públicas; el servicio se encareció; el personal rebasa las necesidades de la operación y los mecanismos de jubilación se volvieron insostenibles.Aziz Nassif, Alberto: «¿Legalidad o grandes golpes?». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-13.
.  




[504]
Eso explica que, durante la semana previa, se vuelva natural escuchar la frase "ganar como sea" por parte de los protagonistas; no obstante, Michel Bauer entiende bien que agradar a la tribuna es parte de la esencia en el americanismo puro.Blumrosen Juárez, Daniel: «Con juego bonito». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-25.
.  
 -



[505]
Cuando la música fluía y la voz de Sabina se volvía rasposa y canalla, el veterano poeta de las noches interminables [...]origen de la gira, a ese viaje a Praga, a ese momento de "felicidad doméstica" en la que vivía y vive, conTejeda, Armando G.: «Con su voz rasposa y canalla, Sabina sacude a miles en Madrid». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -12-16.
.  




[506]
Mike tenía apenas un año y por terca, se empeñó en criar ella sola al pequeño, cosa que se le complicaba porque entre cumplir con las obligaciones de la oficina y las tareas de madre a veces literalmente se volvía loca. De no ser por el masaje diario, las citas en el salón de belleza, las reuniones de los jueves con sus amigas del colegio, sus comidas de lunes y miércoles, las cenas de galaVarela, Francisco: Ésta es mi piel. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[507]
La nueva vida de Mike comenzó llena de todas las comodidades que la culpa podía comprar, dejó la escuela y comenzó clases privadas en su casa, se volvió flojo y mimado y lo más importante, muy, muy poderoso. Aprendió relativamente rápido a caminar por la oscuridad de la casa, se tomó la vida muy relajada y creció sin ningún problema. Con su mamáVarela, Francisco: Ésta es mi piel. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[508]
que viene siendo una especie de presa política, mientras que la nueva Aurora era vista como un chacal. Cuando trasladaron a la vieja Aurora al psiquiátrico ya sólo era una loca más a quien nadie [...] caso, se volvió invisible. Un chacal invisible. En sus entrevistas, la vieja y la nueva Aurora, eran realmente abominables.Varela, Francisco: Ésta es mi piel. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[509]
breve cuatro ojos te[...]un rótulo. ¿Sabes cuál? Te marchas temeroso marcado en el rostro como él. Sólo puedes pensar en esos ojos. ¿Qué cambió? ¿En qué momento el universo se volvió grotesco? Te han mirado con asco. Eso es nuevo.Varela, Francisco: Ésta es mi piel. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[510]
saber cómo ni por qué, repetí las palabras que el ángel dijo en el calabozo y el fuego desapareció, cada poro de mi cuerpo transpiraba. Desenrollé el rojizo pergamino y al colocarlo sobre la mesa se volvió blanco, tenía una textura suave, como si estuviera hecha del fino pelaje de las alas de un ave. Pero no había ningún símbolo, ninguna palabra escrita. Reconocí este hec[...], aquí había algo más,Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[511]
cerrado con un enorme candado oxidado. Volteó para cerciorarse de que nadie lo observaba y tomó el metal entre sus manos, cerró los ojos con fuerza y se concentró. El pequeño sintió cómo sus dedos se volvían calientes y con una fuerza descomunal, inhumana, logró torcer y romper el candado como si fuera de papel. Las gallinas estaban libres del verdugo.Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[512]
Para llegar a Monte Ángelis había que subir por casi tres horas un camino que eventualmente se volvía invisible al ojo humano. Los exploradores se perdían entre la maleza y ningún humano que no estuviese preparado podría contemplar la antigua y divina edificación.Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[513]
liberó de su calvario y su soledad. La oveja se fue dando saltitos y Liut examinó el interior del árbol. Sintió que el suelo se movía bajo sus pies. Despejó la tierra con las manos hasta que se volvió húmeda, una roca de extrañas características sobresalió entre el lodo y las hojas... una piedra que tenía grabada la marca del ojo de Dios. Se estremeció al constatar que era idéntica a la marca que él teníaAnaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[514]
rodeadas de gusanos rojos que se movían en las córneas como una suerte de formas eléctricas que se interconectaban. Cuando Liut contempló los ojos de la muerte y la destrucción, el dolor que sentía en la cabeza se volvió penetrante, al límite de la locura. El monstruo liberó una pavorosa carcajada...Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[515]
Abel le regaló, Caín se queda inmóvil y observa fijamente a su hermano. Su mano derecha aferra con fuerza la quijada en su cinturón. Su frente está perlada de sudor a pesar del aire frío. Sus ojos se vuelven cristalinos, una lágrima brota de su ojo izquierdo y recorre su mugriento rostro. La serpiente aguarda. El halcón observa.Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[516]
El silencio se vuelve hostil y casi perfecto, el remoto asesino se levanta del cuerpo de su hermano y contempla la masa sanguinolenta donde antes hubo una cara. El fuego de la hoguera brilla en sus ojos y lanza un aullido inhumanoAnaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[517]
un horrible sentimiento de impaciencia lo embargó. Sentía la desgracia en la pesada atmósfera. Caminó hasta la muralla de piedra rosada, la rodeó y cuando se asomó para ver si reconocía a alguien, sus ojos se volvieron tristes para siempre.Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[518]
A pesar de que Agustín se creía Lord Byron y que gracias al ajenjo fingía una moral relajada, la vergüenza que le provocaba su pierna maltrecha lo obligaba a criticar los bailes del Teatro Principal. Según él, la gente se volvía loca en el preciso instante en que se disfrazaba para entregarse a los valses, las galopas, las polkas, los dengues, los shotises y las mazurcas. Agustín, cuando menos en apariencia, estaba convencido deTrueba Lara, José Luis: La derrota de Dios. México D. F.: Suma de letras, [...].
[...].  




[519]
Alcalde: Lo construyó, sí, claro que lo construyó. Pero al final se volvió loco. ¿Usted me entiende? Loco. Tenía una voz amable, era agradable oírlo hablar, pero de pronto ya hablaba solo, con las paredes y las casas. Acercaba el oído a la tierra secaMalpica, Javier: El fin de la historia. México D. F.: Paso de Gato, [...].
[...].  


 La obra está publicada en el número 26 de Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[520]
Ingeniero: A él... Dicen que se volvió loco, que oía una música y que sólo decía...Malpica, Javier: El fin de la historia. México D. F.: Paso de Gato, [...].
[...].  


 La obra está publicada en el número 26 de Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[521]
Si se asume, como lo [...] el gobierno estadunidense, que los mercados son sabios y pueden resolver por ellos mismos los problemas que lleguen a surgir, entonces las actividades legislativas y judiciales del Estado se vuelven irrelevantes y la desregulación se convierte en una prioridad, pues cualquier intervención en el mercado la amenaza.Domínguez, Bernardo: Entender la crisis. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[522]
las adopte deberá saber que es una misión de vida transformar la perspectiva que esa niña tiene de sí misma, de las mujeres, de la sexualidad y de su relación con los hombres. De otra manera se vuelven inadaptadas, escapan de casa y terminan en el ya conocido mundo de la prostitución donde las reglas son claras: todos mienten, saca lo que puedas.Cacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, [...].
[...].  




[523]
acomodarme en las tragaperras y [...] de fanática incontrolable. Pero mi nueva amiga, la norteamericana, resultó ser experta en blackjack, así que funcionó. Pedimos una botella de champán y de inmediato el trato [...] nosotras se volvió servil y delicado. Descubrimos que cerca de nosotras había tres mujeres, probablemente de origen filipino, vestidas con ropa de marca, demasiado maquillaje y excesiva bisutería, que jugaban acompañadas por tres jovencitos no mayores de veinteCacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, [...].
[...].  




[524]
trozo de pan difícil de tragar. Tan pronto como está a nuestro alcance, como pordioseros hambreados, lo devoramos de un bocado. Pero no bien intentamos pasarlo, se nos atora en la garganta. La sensación de asfixia pronto se vuelve insoportable. Y como es natural en estos casos, tiramos manotazos a diestra y siniestra. Nos esforzamos por pasarlo, metemos los dedos a la boca tratando de empujar o expulsar la masilla. Sin embargo, ante la desesperación queAguilar, Juan Gerardo: «El refugio del hurón». El refugio del hurón. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[525]
-No, no me toca -el tono de Marta se volvió grave-: nunca lo [...]Villoro, Juan: «Confianza». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -03.
[...].  
 



[526]
es un joven magro de aura pendenciera; su compañero carga cinco décadas sobre su espalda ahora forrada de cuero negro; el tercero es el Nairobi. A menos de cien metros el aullido de los lobos humanos se vuelve insoportable, pero nadie se acercará a donde estos hombres conversan. En más de un sentido son invisibles.Fadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[527]
-No pasa nada, de vez en cuando un cabrón se vuelve loco. ¿En qué hotel estás? ¿En el Radisson o el Marriott?Fadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[528]
-[...] unos días más, te presto ese dinero sin ningún compromiso, a nuestra edad, mi estimadísimo Henestrosa, uno se vuelve solidario sin pensarlo, a huevo, quiero decir. No me desprecies, si lo [...] me ofenderé.Fadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[529]
licuados y ya bien cocidos -que cambie el color-, agregar la carne, no dejarla hervir más que unos cinco o siete minutos, hay que cuidar no se pase porque pierde el jugo y se vuelve dura, correosa (y no decírselo a nadie, porque la amenaza de triquinosis empañica).Boullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[530]
En muy breve tiempo su belleza se desvaneció. El cabello perdió color y se volvió ralo. El cutis se le marchitó. Cada día estaba más flaca. No hablaba con nadie. Perdió el vigor, la energía, incluso la pasión. Su razón comenzó a dar de tumbos. Sólo teníaBoullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[531]
si quienes discutían se alejaran y acercaran. Quería saber lo que estaba sucediendo afuera, pero no me atreví a salir. Los ancianos me habían recibido con cortesía pero su actitud cambió sin razón aparente; de pronto se volvieron hostiles y groseros. De nuevo me pregunté si yo habría [...] algo que los molestara pero no se me ocurrió nada. Regresé a la cama y encendí la lámpara del buró. Miré el reloj. Eran las dosCamacho, Bibiana: «Murmullos». Tu ropa en mi armario. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[532]
-¡Ejem! Pues alguien encontró el modo de evadirlos, a los escoltas. Cuando las jornadas se vuelven largas hay galerones en el subterráneo con dormitorios. Hay también catres y cobijas para tomar una siesta y luego continuar trabajando. Los escoltas están en todos lados y toman parte en los rondines de seguridad paseándose porEstrada, Luis Miguel: «Tiempos duros». Estrada, Luis Miguel ... [et al.]: Lenta turbulencia: cuatro narradores michoacanos. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[533]
y adelante, no existen, todo él es continuo. Cada parte de él es el inicio de otra porción de sí mismo y, de pronto el resto del mundo, todo lo que no es él, se vuelve diminuto y lejano.Espinosa Magaña, Atahualpa: «El huésped». Estrada, Luis Miguel ... [et al.]: Lenta turbulencia: cuatro narradores michoacanos. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[534]
tricolor a la estatua de Cuauhtémoc que estaba en el Paseo de la Reforma, en su cruce con la Avenida de los Insurgentes, en la Ciudad de México, para simbolizar que Cuauhtémoc Cárdenas era el verdadero presidente. Esta estatua y el candidato se volvieron sinónimos. El gobierno de la ciudad, por aquellos días también priista y a donde fue destinado Manuel Camacho, jefe de campaña del candidato del pri que ganó esas elecciones, mandó retirar varias veces esa banda de la estatuaGarci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[535]
[...] Santa Anna en ese mismo momento y como lo [...] los políticos actualmente. Porque esos cabrones siempre están dispuestos a cualquier sacrificio para lograr nuestra felicidad y nuestro progreso. Así, cuando Mérida era federalista, Campeche se volvía centralista y viceversa, y si los campechanos decían blanco, los yucatecos decían negro, y así se la pasaban, pero si a algún integrante de cualquiera de los bandos se le ocurría decir: por qué noGarci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[536]
a la universidad. Pero creo que eso ya es imposible, porque según me informaron, el cuerpo que tuve en esa época se casó con un dentista, tuvo tres hijas, engordó más que yo, se volvió lesbiana y se fue a vivir con una luchadora a Estados Unidos, y lo que más difícil tratar de recuperar ese cuerpo es que nunca supe cómo se llamaba, lo cual acredita la acusación que siempre me [...]Garci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[537]
México ya estamos acostumbrados a encontrar publicidad o propaganda política hasta cuando nos jalamos el prepucio; además, con esto se lograría darle un gran valor a nuestras monedas, pues los numismáticos de todo el mundo se volverían locos coleccionado monedas de cinco pesos de la edición de la campaña para ver la nueva película del Hombre Araña, o el billete de 20 pesos con Juárez de un lado y la nueva televisión extra plana HD deGarci, Antonio: Pendejadas célebres en la historia de México. México D. F.: Editorial Diana, .
[...].  
 

 Utilizamos versión electrónica de .[538]
primeros cumpleaños, recibió un regalo que nunca olvidaría: un piano pequeño en el que practicaba canciones ayudada por la intuición y el oído. A los cinco vio la película Flash Dance y sus deseos de bailar se volvieron incontenibles.Torre, Wilbert: Todo por una manzana, ocho artistas mexicanos que se comieron Nueva York. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[539]
Era una historia real que le recordaba a los capítulos de la Familia P. Luche. "Cualquiera que tenga una hermana así, se identificará con la obra". Era una tragicomedia que de tan trágica, se volvía cómica.Torre, Wilbert: Todo por una manzana, ocho artistas mexicanos que se comieron Nueva York. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[540]
Dos momentos lo acercaron a ese estado de idealismo artístico en el que la utopía deja de ser inmaterial y se vuelve abarcable. El primero ocurrió cuando Humphrey com[...] Theatre Piece. El pensaba que, como todas sus obras, el arte que producía su mentora era inseparable e indistinguible de su humanismo. Era la segunda obra de unaTorre, Wilbert: Todo por una manzana, ocho artistas mexicanos que se comieron Nueva York. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[541]
como siempre intentaba arrojar luz en las sombras de la condición humana. Estaba basada en la historia de Carlota, la hermosa esposa de Maximiliano, el archiduque austriaco que se convirtió en Emperador de México. Ella se volvió loca después de que su marido fue fusilado y la pieza recreaba sus fantasías. Imaginaba que Maximiliano, tan alto y apuesto como siempre, regresaba para conducirla por el camino de la victoria. En sus apuntes del programaTorre, Wilbert: Todo por una manzana, ocho artistas mexicanos que se comieron Nueva York. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[542]
Los miembros de la banda utilizan un metrónomo cuyo péndulo con frecuencia oscila de manera frenética indicando el compás de la música. En The Gathering Sky, una de las piezas del CD, el ritmo disminuye, se vuelve lento, y de súbito comienza a crecer hasta que se torna rápido y lleno de variaciones. Como una montaña rusa. Proof, otro tema, se toca a una velocidad increíble, y cuando el grupo toca en vivo,Torre, Wilbert: Todo por una manzana, ocho artistas mexicanos que se comieron Nueva York. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[543]
También es común que en la edad que nos ocupa, los niños se vuelvan vouyeristas y exhibicionistas.Gutiérrez Cebreros, Gabriela: Educando a los niños en su sexualidad. Manual para padres.. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[544]
42 a 44 pares, distribuidos a lo largo de la columna vertebral, van desapareciendo paulatinamente y al comienzo de la cuarta semana, las células epitelioides que forman las paredes ventral y media del somita proliferan y pierden la forma epitelial y se vuelven polimorfas y emigran [...] la notocorda, estas células en conjunto se llaman esclerotoma y forman un tejido laxo llamado mesénquima o tejido conectivo joven, una de las características principales de las células mesenquimatosas es la capacidad para diferenciarseDíaz Cortés, Erika: «Anatomía e histología del tejido adiposo». Morales González, José Antonio [ed.]: Obesidad: un enfoque multidisciplinario. Pachuca: Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, [...].
[...].  


[545]
obesidad se asocia frecuentemente a la resistencia a la insulina; debido a que el tejido adiposo segrega elevadas cantidades de adipocinas (TNF-?, interleucina 6 [IL-6] y resistina), que [...] que dicho tejido se vuelva resistente a la hormona; es decir que haya una respuesta metabólica alterada a la acción de la insulina por el músculo, tejido adiposo e hígado; lo cual se manifiesta como una disminución de la captación de glucosaGallardo Wong, Irazú: «Regulación metabólica: ingesta y gasto energético». Morales González, José Antonio [ed.]: Obesidad: un enfoque multidisciplinario. Pachuca: Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, [...].
[...].  


[546]
El elegido trata de huir, es detenido a la fuerza con técnicas simples, varias de ellas fallidas que con ensayo y error se vuelven eficaces.Villareal Díaz, Alberto: «Ensayo sobre débiles». Siete años en ensayos (-[...]). México D. F.: TeatroSinParedes, [...].
[...].  




[547]
El elegido trata de salir corriendo, es detenido a la fuerza con técnicas simples, varias de ellas fallidas, que con ensayo y error se vuelven eficaces.Villareal Díaz, Alberto: «Ensayo sobre débiles». Siete años en ensayos (-[...]). México D. F.: TeatroSinParedes, [...].
[...].  




[548]
El elegido trata de salir corriendo, es detenido a la fuerza con técnicas simples, varias de ellas fallidas que con ensayo y error se vuelven eficaces.Villareal Díaz, Alberto: «Ensayo sobre débiles». Siete años en ensayos (-[...]). México D. F.: TeatroSinParedes, [...].
[...].  




[549]
No saben cómo necesito que una cosa falsa, por medio de un acuerdo sencillo entre nosotros se vuelva verdadera.Villareal Díaz, Alberto: «Desierto bajo escenografía lunar». Villarreal Díaz, Alberto: Tres años en Des-aprendizajes (-). México D. F.: Teatro Sin Paredes, [...].
[...].  




[550]
y coseche el éxito o el fracaso, dentro del marco legal. Si una gran empresa invierte en capacidad productiva que no llega a usarse por errores de planeación, o produce menos de lo esperado, o se vuelve obsoleta rápidamente porque aparecen nuevas regulaciones o nueva tecnología, es su problema. Si una gran empresa ofrece celulares (que favorecen la productividad de los pequeños productores dispersos) o servicios hoteleros de lujo (que favorecen laZaid, Gabriel: «Reiteraciones». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-01.
[...].  


 [551]
caída, tal como ocurrió, fue un desenlace desventurado para la transición a la democracia? Lo cual obligaría a la pregunta capital: ¿por qué desesperó Madero de la vía pacífica para construir la democracia y se volvió revolucionario?Krauze, Enrique: «Bicentenario. Un libro en el incendio». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-01.
[...].  


 [552]
, para bien o para mal. Esa dimensión de la Revolución mexicana tienes que aceptarla: lanzó más de dos millones de mexicanos a Estados Unidos. Fue Rulfo quien me lo dijo: "Es cuando Los Ángeles se volvió mexicana." Él iba a Los Ángeles y decía: "Cruzaba la calle, y puro Sayula; tres calles más adelante, puro Zacoalco." La historia continental norteamericana que la nuestra sea inseparable de la deDomínguez Michael, Christopher: «Doce voces de la historiografía mexicana. III. Jean Meyer: el historiador de la libertad religiosa». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-03.
[...].  


 [553]
entre ríos. Me intriga que las primeras manifestaciones monumentales de la civilización Mississippi, como los primeros centros olmecas del Golfo, no surgieron sobre la base de una producción agrícola preponderante: se trata de comunidades que se volvieron sedentarias gracias a la abundancia de moluscos y peces. Recuerdo que en una ocasión le pregunté a Michael Coe cuál era, en su opinión, el alimento más común para los habitantes de San Lorenzo, y me contestó sinEscalante Gonzalbo, Pablo: «Los orígenes del poder en Mesoamérica, de Enrique Florescano». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-03.
[...].  


 [554]
Diez años antes, se realizó el primer transplante de corazón y el doctor Christiaan Barnard se volvió famoso y rico. Pero, antes de morir (en ), tuvo la honestidad de confesar que el transplante lo habían [...] entre dos cirujanos, y que el otro era mejor. ¿Por qué el secretoZaid, Gabriel: «La escolaridad como inversión». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-04.
[...].  


 [555]
Cuando Ochoa trata de [...] una autocrítica de índole moral, su lenguaje se vuelve torpe, enrevesado, y las frases ridículas y vergonzosas que profiere en pro de su posible "salvación" no parecen responder a su propio discurso sino al de sus verdugos, como las que a continuación transcribo:Celorio, Gonzalo: «Abogado del diablo: El juicio al general Arnaldo Ochoa». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [556]
La política cultural se inscribe en los organigramas y adquiere valor estratégico en el siglo XX. Dicha política cumple diversas funciones que van desde la simple afirmación de la especificidad cultural de un país hasta el proselitismo y se vuelve relevante en los regímenes autoritarios, o en las naciones en formación, donde se utilizan los poderes persuasivos de la historia y de las artes para inducir lealtades en torno a un proyecto político. Después de la Segunda Guerra Mundial,González Torres, Armando: «La política cultural y sus reyertas». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [557]
editorial: la ciencia y la cultura cohabitan con la política y la nota roja; deportes es sólo una sección y no un noticiario paralelo. Pero esta mesura, que yo aplaudo en el entorno mexicano, se vuelve insuficiente cuando nuestra televisión pública compite con las propuestas extranjeras, tanto privadas como de Estado, ya sean culturales o de entretenimiento. Ese recato, en un sofisticadísimo mercado mediático, deja de ser una propuesta atractiva yEspinosa Estrada, Guillermo: «La experiencia del espectador. Televisión». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [558]
es mucho mas grande que en los macromateriales y dado que los átomos o moléculas superficiales no tienen sus enlaces completos como los átomos del volumen, sus propiedades por lo tanto tienen que ser diferentes. En nanoescalas los fenómenos cuánticos se vuelven importantes, mientras que en los macromateriales estos fenómenos se encuentran promediados debido a la gran cantidad de átomos o moléculas.Estrada Corona, Adrián: «El Mundo de los átomos y las moléculas. Entrevista con la Dra. María Guadalupe Moreno Armenta». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, [...]-03.
[...].  


 [559]
no es muy grande, se pueden utilizar computadoras personales que hoy día son muy poderosas. Pero para sistemas más complejos de muchos átomos, de superficies o de moléculas, calcular sus propiedades por métodos de primeros principios se vuelve excesivo para las computadoras personales. La única solución en estos casos es recurrir al Centro de Supercómputo, que tiene la infraestructura suficiente para realizar los cálculos.Estrada Corona, Adrián: «El Mundo de los átomos y las moléculas. Entrevista con la Dra. María Guadalupe Moreno Armenta». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, [...]-03.
[...].  


 [560]
conjunto de procesos que llevan a un sistema a tomar una forma precisa, y en consecuencia las sustancias responsables de esto se conocen como morfógenos. Los patrones aparecen cuando un estado estacionario estable y uniforme en ausencia de difusión, se vuelve inestable bajo la presencia de ésta.Barrio, Rafael A.: «Aplicaciones del modelo BVAM a sistemas complejos». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, [...]-06.
[...].  


 [561]
el tiempo, lo que tiene como consecuencia la desaparición o disminución de cualquier tipo de estructura espacial. Sin embargo, en la inestabilidad de Turing, es precisamente la difusión la causante de que el estado estacionario uniforme se vuelva inestable y favorezca la aparición de un patrón espacial.Barrio, Rafael A.: «Aplicaciones del modelo BVAM a sistemas complejos». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, [...]-06.
[...].  


 [562]
Muy cerca de esta región los patrones se vuelven estacionarios, ya sea tipo laberinto, puntos desordenados, o una combinación de ellos. Esto se puede ver en la figura 12, donde se muestra la transformación de los patrones a medida que se modifica C, que esBarrio, Rafael A.: «Aplicaciones del modelo BVAM a sistemas complejos». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, [...]-06.
[...].  


 [563]
la cantidad, de la geometría reificada, un mundo en el cual, aunque hay lugar para todo, no hay lugar para el hombre. Así, el mundo de la ciencia -el mundo real- se volvió extraño y totalmente divorciado del mundo de la vida, el cual la ciencia no ha podido explicar- ni siquiera llamándolo "subjetivo" (Koyré, 1968: 23-24).Leff, Enrique: «Imaginarios Sociales y Sustentabilidad». Cultura y representaciones sociales. Puebla: culturayrs.org.mx, [...]-09-01.
[...].  




[564]
" Introducir por la fuerza los conocimientos amplios en el esquema de competencias los reduce a listados de una generalidad tal que dejan de tener un significado claro y preciso, y se convierten en algo tan vago que se vuelve imposible de aprehender. Así, otra de las pocas competencias del Derecho que se refieren a conocimientos, habla de algo tan vasto como "comprender adecuadamente los fenómenos políticos, sociales, económicos, personales y psicológicos -Aboites, Hugo: «La educación superior latinoamericana y el proceso de Bolonia: de la comercialización al proyecto tuning de competencias». Cultura y representaciones sociales. Puebla: culturayrs.org.mx, [...]-09-01.
[...].  




[565]
los relojes digitales, que la electrónica iba a invadir todas las áreas, no obstante, yo le dije 15 años que la mecánica nunca iba a desaparecer porque es primordial, lo que sí pasaría es que se volverían integrales y la muestra hoy, son las carreras que las conjuntan".Pérez Sabino, Silvia Patricia: «Una charla con...Dr. Gustavo Urquiza Beltrán. Innovando en el área de flujo de fluidos y termodinámica». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, [...]-04.
[...].  


[566]
"Principalmente, atención, que sean prácticos, que no [...]n cosas que no deben, que disfruten este deporte, que disfruten esta semifinal, que no se vuelvan locos en la cancha, que no pierdan la paciencia, sino más bien que sean inteligentes. Afortunadamente el equipo está muy compenetrado".Gómez C., Manuel: «Memo Vázquez, hombre de fe. El apoyo del papá, la mística de Pumas, la herencia del "Tuca"...». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, [...]-11-25.
[...].  
 -



[567]
de vida humana. Hasta poco, la única forma eficaz de controlar a las plagas de insectos era la aplicación de insecticidas químicos que generaban crónicos problemas ambientales y de salud, provocando además que los insectos se volvieran resistentes a estos plaguicidas. Una alternativa opuesta al uso de plaguicidas es el control biológico, que implica el uso de un organismo natural y/o sus productos para combatir a los insectos plaga. Existen 1,500 especies de microorganismosMontaño Arias, Noé Manuel: «Los microorganismos: pequeños gigantes». Elementos. Puebla: elementos.buap.mx, [...]-02.
[...].  
 -  

[568]
Ex rojinegros se volvieron azules, como JJ Corona y Emnuel Villa, y ex azules ahora son atlistas, como Goyo Torres. Además, Benjamín Galindo ex jugador y ex técnico cementero, ahora es auxiliar del Atlas.«En la tribuna, también ganó La Máquina». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, [...]-09-12.
[...].  
 -



[569]
régimen, la luz no se va nunca, y nadie ahí se entera de lo que significa pasar un día sin electricidad en la colonia: en los hogares falla el abasto de agua, la comunicación telefónica se vuelve imposible o muy ardua y la comida fresca se echa a perder. Además colapsan las micro y pequeñas empresas: imaginen lo que pasa, sin luz, en un changarro de venta de celulares, en una "Miguel, Pedro: «Oscurantismo». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-01-19.
[...].  




[570]
estrategias concebidas en sótanos donde lo blanco y azul se vuelve profundamente negro; Luis Felipe Bravo Mena, el jefe yunquista que desde la secretaría particular del ocupante de Los Pinos teje prendas de presunta protección al jefe disipado que luego se vuelven sacrosantas trampas y enredo; y, desde luego, el tapado felipista, habida cuenta de que el michoacano siempre embozado busca "sorprender" con designaciones poco analizadas públicamente, para así solazarse con sus presuntas habilidades de encubrimiento de cartasHernández López, Julio: «Astillero». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-02-17.
[...].  




[571]
Tal vez dos discusiones se entremezclan en este cuestionamiento, pues habrá quien responda con una pregunta: ¿Qué constituye la obra de arte? El debate es extenso y, hasta que se vuelve confrontacional -cosa que pasa con mucha frecuencia-, interesante. Si no se cree en el arte, ¿es posible tener una experiencia artística? ¿Cómo, entonces, se puede creer en el arte siRodríguez, Marisol: «SOBRE LA EXPERIENCIA ARTÍSTICA. El arte, la basura y el mercado». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-12.
[...].  


 [572]
de su siempre fiel basurero. Pero motivos sindicales [...] al perfecto idilio fallar y las discretas bolsas empiezan a juntarse en sitios en donde no se les tenía lugar. Al paso de los días la congregación se vuelve enorme y sorprendentemente lejos de ser mal vista es simplemente ignorada. Los sonámbulos transeúntes pasan de largo, aún ensoñados con las promesas de bonanza, crecimiento económico y plenitud social que tanto les ha prometido la televisión.Bujeiro, Verónica: «NOSTALGIA BASURA. A los punks ya no los [...] como antes». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-12.
[...].  


 [573]
venido de menos a más y están listos para continuar como contendientes por el título. El primer paso para lograr lo anterior es calificar a la Liguilla y por tal motivo el partido de este sábado ante Querétaro se vuelve crucial.«Toluca, a vencer a Gallos. Aunque no será fácil». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, [...]-04-10.
[...].  
 -



[574]
El filme contiene varios distractores y pistas falsas. Lang debe entrevistarse de forma exprés con una mujer de color que luce casi idéntica a Condi Rice (aquí las alusiones al gobierno de Bush y sus secuaces se vuelven diáfanas). Ruth, quien tiene más clase y más cerebro que su marido, se le insinúa y logra seducir al nuevo escritor. Debido al acoso de los paparazzi se permite ocupar al nuevo el cuarto de suOlvera Mijares, Raúl: «Prisiones reales y virtuales. El escritor fantasma de Roman Polanski». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-11.
[...].  


 [575]
Después el álbum decae, se vuelve autocomplaciente. Demasiadas baladas. Y no hay que negarlo, desde la desaparición de Richey la crudeza que caracterizaba a Manic se ha transformado en un fervor por la pop ballad. Algunas han resultado excelentes, peroVelázquez, Carlos: «Dolores del cuerpo, dolores del alma». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-04.
[...].  


 [576]
pobreza data al menos desde 1902 cuando en la ciudad de York, Inglaterra, se evaluó la pobreza a través de la medición de requerimientos de energía y proteína lo cual se le llamó "canasta alimentaria", dicho procedimiento se volvió común al grado que formaría parte de la medición de las línea de pobreza y medir así la pobreza absoluta y con este criterio se pudo establecer en una región o país en base a dichas mediciones en el nivel nacional eRamos Peña, Esteban Gilberto ... [et al.]: «Propuesta de una Política Social Alimentaria Nutricional para Nuevo León». RESPYN. Monterrey: respyn.uanl.mx, [...]-07.
[...].  


[577]
Como resultado de esta censura ejercida implacablemente durante las últimas tres décadas la obra de determinados autores (Robin Wood, Ray Collins, Alfredo Grassi, Carlos Albiac, Ricardo Ferrari, Armando Fernández) se volvió invisible, primero para los nuevos críticos, más interesados en copiar la opinión de sus predecesores que en investigar lo que había sucedido realmente, luego para los periodistas que escribían sobre el tema leyendo rápidamente los pocos librosDe la Torre, Iván: «Secretos de familia. La verdadera historia del cómic argentino». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-05.
[...].  


 [578]
Quiero comentar ahora sobre la ampliación de los círculos artísticos cuando inicias con un proyecto independiente que, con el tiempo, se vuelve exitoso en la recepción del público: comienzas en el circuito local, con cierta cantidad de gente, más o menos reducida, digamos a nivel de clubes, con unos cuantos cientos de asistentes; de repente empiezas a gustar, se amplíaGuillén, Manuel: «Entrevista con Dorian». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-10.
[...].  


 [579]
"A medida que nuestra delicadeza se embota, lo chocante, incluso lo abyecto, dejan de constituir lo exutorio de la aspiración profunda a apoderarse de lo real, y se vuelven simples objetos de consumo. A fuerza de repetidas transgresiones, el llamado arte "posmoderno" pierde todo efecto provocador y se integra perfectamente en un mercado del arte cada vez más desengañado". (Maier, : 44)Martínez López, José Samuel; Larrauri Olguín, Gibrán: «Entre cine y psicoanálisis: un ensayo sobre sus desencuentros y afinidades». Razón y Palabra. Atizapán de Zaragoza: razonypalabra.org.mx, [...]-02.
[...].  


 Se han suprimido las citas de gran extensión.[580]
Y aquí debemos preguntar, al igual que Freud, ¿bajo qué condiciones las cosas familiares pueden tornarse siniestras, espantosas? O, más concretamente, ¿por qué esas películas familiares se vuelven espeluznantes?Siles Ojeda, Begoña: «Arrebato: un éxtasis siniestro». Razón y Palabra. Atizapán de Zaragoza: razonypalabra.org.mx, [...]-02.
[...].  


 Se han suprimido las citas de gran extensión.[581]
Se asiste a la presentación de los personajes dentro de un ambiente cotidiano, con ligeros toques de ciencia-ficción [...]en donde lo fantástico se vuelve ordinario. Es la parte que más le debe a la fuente literaria tomando elementos como la relación entre David y Teddy o los infructuosos intentos de David por escribir un mensaje cariñoso a su madre.Zamorano Rojas, Alma Delia: «Inteligencia artificial (Steven Spielberg, ): Apuntes en torno al sujeto». Razón y Palabra. Atizapán de Zaragoza: razonypalabra.org.mx, [...]-02.
[...].  


 Se han suprimido las citas de gran extensión.[582]
la gente le gusta mirar qué hay detrás, los jóvenes por ejemplo cogen un vídeo juego y les encanta el error y los secretos más que el juego mismo. Ese tipo de cosas [...] que la interactividad se vuelva interesante, pero no publicitaria, sino que uno quiera mirar detrás de la historia, ver qué hay entre la billetera de un personaje por ejemplo, o el que disparó, saber si tenía o no tenía balas y cuántasHernández Aguirre, Martha Isabel: «Televisión digital: contenidos interactivos y publicidad». Razón y Palabra. Atizapán de Zarazoga: razonypalabra.org.mx, [...]-08.
[...].  


[583]
Conocer la experiencia del otro permite pensar lo vivido por ese otro y establecer relaciones con las experiencias propias. Así, este nivel íntimo y personal del blogging se vuelve social, en tanto que los blogs se convierten en foros de segundo orden para repensar y reinterpretar lo vivido a la luz de las experiencias de los otros.Flores Márquez, Dorismilda: «Miradas propias y ajenas: el sentido de reflexividad en el blogging autobiográfico». Razón y Palabra. Atizapán de Zarazoga: razonypalabra.org.mx, [...]-08.
[...].  


 Se han suprimido las citas de gran extensión.[584]
La ciudad empieza a cambiar su fisonomía del siglo XIX al XX; esto se refleja en la remodelación de los edificios para la expansión de los comercios, el fotógrafo deja constancia de ello. Además, se volvió necesario tener una fotografía de los esponsales, como un importante recuerdo del acontecimiento, fotografía que tendrá varias impresiones para compartir con el grupo familiar. Las fotografías de este grupo están impresas en colodión de autorrevelado.Martínez, Lilia: «Iconos de la fotografía en Puebla. Grupos en el poder 1886 - 1956». Elementos. Puebla: elementos.buap.mx, [...]-05.
[...].  


[585]
La narración se vuelve sombría cuando irrumpe en la historia el coleccionista-especulador. Hughes nos presenta al culpable pionero: un fanfarrón llamado Robert Scull, que se dedicó a comprar obras directamente de los artistas a precios relativamente bajos. Luego la prestó aSolórzano, Fernanda: «La maldición de la Mona Lisa, de Robert Hughes». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -10.
[...].  


 [586]
La presencia del agua define su universo. En sus cuadros abundan los azules y los resplandores de la luz llovida. Su naturaleza tiende en tal forma a la liquidez que en ocasiones incluso el verde se vuelve azul y el gris trata de serlo. El resultado son paisajes subacuáticos, nubes rápidas, chubascos a domicilio y mantarrayas que nadan en zigzag.Villoro, Juan: «Sortilegios del agua». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -10.
[...].  


 [587]
. Porque así es siempre; con las primeras aguas, explotan en verdes. No puedo verlos, pero sé cómo los iluminan los relámpagos. Oigo los truenos botando en las peñas. Luego la lluvia se vuelve mansa. Luego va penetrando la tierra, la va poseyendo. Luego va llegando aquí, donde cada año la espero; [...]calarme, me va desintegrando.Garrido, Felipe: «Bajo tierra». Conjuros. México D. F.: Jus, .
.  
 



[588]
, lo contemplaba perdida en no sé qué pensamientos, la casa parecía tan grande cuando se pro[...] estar lejos. Tuve que acercarme dos pasos para traerla de regreso y su gesto cambió, su expresión se volvió dura ante mi insistencia. No hallaba cómo alimentar el valor, pero tampoco bajaba la guardia.Jay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[589]
Sólo en ocasión de una muerte las cosas cambiaban, para todos se volvían importantes las despedidas; existía la plena seguridad de que nos juntaríamos para [...] notar nuestra presencia al difunto y al doliente, porque en esos momentos de nada servían las palabras, sólo el acomodo de nuestra muda presenciaJay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[590]
Al escucharme, la razón de sus presagios pareció cumplirse y sus ojos se volvieron tristes; había sido tan obstinada al observarme que hasta llegué a pensar que lo había descubierto desde antes y el temor real que sentía era de escucharlo.Jay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[591]
remotas luces en sus ojos sombríos. Se acercó a mí para cambiar los trapos de mi frente. Apenas notaba que los años le habían disminuido el cuerpo, los pasos se le acortaron tanto que la casa se volvió enorme para ella.Jay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[592]
-Éstas crecen muy alto, se pueden volver tan grandes que además de su poder dan buena sombra. Estas otras pueden crecer en una maceta junto a la ventana, son tan hermosas que hasta se vuelven buena compañía. Estas son muy orgullosas, Gabito, no les gusta crecer junto a las demás, siempre buscan los lugares solitarios, y pueden llegar a ser tan caprichosas que preferirían morirse si no se les complaceJay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[593]
su memoria (¿su memoria?, ¿seguro?) susurraba: "no es la primera ocasión que ves esto, observa, date cuenta". Sus dedos, entumidos [...] unos minutos, se volvieron pesados y el calor que ya no circulaba por su cuerpo regresó a sus músculos provocando que Rodrigo pudiera moverse ligeramente en la silla (acaso hubiera sido un temblor como los de Silvia), aunque desquiciado por dentroHernández Acosta, Miguel Ángel: Hijo de hombre. México D. F.: Jus, .
.  




[594]
con Iván y su mejor amigo que a huevo insiste en que lo mate con mi verga, quería evadir mis patéticos senti­mientos que obviamente no eran iguales entre los tres, alguien de verdad estaba enamorado, alguien se volvía loco, alguien fingía y por supuesto, a alguno todo le valía madres, alguien era egoísta. Nunca entendí cómo aparecieron Iván y Robin en MI FIESTA.Bruciaga, Wenceslao: Funerales de hombres raros. México D. F.: Jus, .
.  




[595]
Ya no había más a dónde ir sino a casa de Iván o a la mía. La tarde se volvió fría. Era obvio que tendríamos sexo esa noche.Bruciaga, Wenceslao: Funerales de hombres raros. México D. F.: Jus, .
.  




[596]
-Para equilibrarse mentalmente, Carlos Salinas requiere el poder. Si no lo tiene, se vuelve loco.Loret de Mola, Rafael: Nuestro inframundo (Los siete infiernos de México). México, D. F.: Jus, .
.  



[597]
[...] un paréntesis obligado sobre cuantos han sido líderes sindicales históricos en el país presidencialista por antonomasia. Los dirigentes se vuelven viejos en sus cargos porque nadie es capaz de removerlos. Esto es: la democracia de los sexenios improrrogables es vista, desde dentro de los gremios de trabajadores, siempre [...] fuera. Adentro, las cosas seLoret de Mola, Rafael: Nuestro inframundo (Los siete infiernos de México). México, D. F.: Jus, .
.  



[598]
. Y para ello es necesario sostener una demanda equivalente a la oferta, como en cualquier otro rubro comercial. Por eso de vez en cuando hay redadas tendientes a evitar que la oferta se dispare y con ello la violencia se vuelva incontrolable.Loret de Mola, Rafael: Nuestro inframundo (Los siete infiernos de México). México, D. F.: Jus, .
.  



[599]
En los monitores se podía ver una grotesca coreografía. Un grupo armado de personas disfrazadas aterrorizaba a un grupo de custodios. Todo había sido grabado cámara en mano. La imagen saltaba y los [...]s se volvían confusos. Pero la matanza brutal era clara para los asistentes.Fernández, Bernardo: Hielo negro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[600]
De haber llegado a viejo, el Bwana hubiera recordado aquélla como la noche más agitada de su vida. Los recuerdos se volvían borrosos pero al menos tenía claro que había salido del laboratorio junto a Lizzy, su jefa, que le había encomendado ir a Guadalajara a [...] un ajuste de cuentas con Iménez, el colombiano. Tenía claro, sin embargo,Fernández, Bernardo: Hielo negro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[601]
se trataría de viajar, de [...] esto y lo de más allá, todo con el mismo fin, pero para nada. Todo el esfuerzo y todos los sentimientos acumulados, agolpándose en tus manos, se volverían inútiles. Y ya ni esa posibilidad de un encuentro como el que esperas estará cerca para restañar las antiguas heridas. Eso es el dolor. Pero no el que conociste en anteriores encuentros, aquellos del todo distintosGüemes, César: Soñar una bestia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[602]
-Es una mujer. Y no le tengo miedo. Pero ya ve cómo son las cosas dentro de un periódico. La gente se vuelve celosa de sus fuentes. Y es mejor que no me relacionen con los casos. Ec[...]n a perder lo poco que llevamos.Güemes, César: Soñar una bestia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[603]
-Unos sí, otros en la cárcel. Cuando el poder cambió de manos las cosas se [...]on patas para arriba. Los buenos se volvieron malos, los malos se volvieron peores. Se perdió a toda la gente de confianza. Ya no hay organización. De eso sí te habrás enterado, me imagino.Güemes, César: Soñar una bestia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[604]
-Unos sí, otros en la cárcel. Cuando el poder cambió de manos las cosas se [...]on patas para arriba. Los buenos se volvieron malos, los malos se volvieron peores. Se perdió a toda la gente de confianza. Ya no hay organización. De eso sí te habrás enterado, me imagino.Güemes, César: Soñar una bestia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[605]
) y el pasto buffel (Cenchrus ciliaris), y en la mayor parte de su extensión original el sobrepastoreo ha ocasionado que las especies leñosas que naturalmente se presentan en baja densidad en las comunidades de pastizales se vuelvan dominantes y los pastizales sean reemplazados por matorrales dominados por diversas especies como el mezquite (Prosopis spp.), la gobernadora (Larrea tridentata), o por otras especies de arbustos, árboles o suculentas que llegan aUrquiza-Haas, Tania ... [et al.]: «Caracterización de las ecorregiones terrestres: diversidad biológica, amenazas y conservación». Koleff, Patricia; Urquiza-Haas, Tania [coords.]: Planeación para la conservación de la biodiversidad terrestre en México: retos en un país megadiverso. México D. F.: Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, .
.  




[606]
-Es política de la empresa -agregó, con una vocecita que con el paso de cada segundo se volvía inaudible.Fernández del Paso, Felipe: La culpa es del espejo. México D. F.: Planeta, .
.  




[607]
lugar, prefieran tomar el autobús hasta el embarcadero, desde donde una nave los llevará a la isla, arribando a uno de los tantos muelles que tienen instalados los hoteles. Es una de esas trivialidades que se vuelven irrenunciables a la hora de lanzarse a la aventura, de dejarse seducir por el paisaje. Visto con calma, resulta un desatino porque implica padecer ciertas incomodidades. Verse sometido, por ejemplo, a una nueva documentación deGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[608]
Antonia va ataviada con un vestido corto, entallado. De ésos que marcan con precisión la figura. Las tonalidades verdes se funden sobre una gama amarillenta. Sus piernas se vuelven eternas dada la cortedad del vestido que incita a la caricia. Sobre todo, a la altura de sus nalgas, resaltadas por la elasticidad de la tela. Su cintura es el angostamiento justo entre dos promesas.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[609]
de Emily, por supuesto, pero yo me concentro en el de su amiga aunque no puedo evitar las comparaciones. Echada como está, mi hija deja ver la perfección de sus formas auspiciadas por un color que se vuelve suave, como de brisa acariciándole la piel. Es la humedad en el ambiente, el agua de la alberca, el sol pegando pleno los que [...]intimidad de su yacencia el numen de cualquier pensamientoGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[610]
a tomar una copa mientras se les prepara su pedido. Fuera de la época vacacional, estas tiendas respiran la calma que las prepara para la algazara de un par de meses al año en los que todo se vuelve caótico.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[611]
Fue cuando se rompió el equilibrio. Mientras yo me ocupé de la familia y ella de lo profesional, todo pareció estar bien. En cuanto me sumé a su campo no sólo se volvió intolerable la convivencia sino que terminé abandonando a Emily. Ella fue la que pagó al contado todo nuestro egoísmo. O el mío, que es el que me importa. De golpe se acabaron los juegos, las confesiones, laGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[612]
de vuelo flotante. Ahí, conmocionado por su accidente, tuvo fuerzas para exigir que se le asignara otro avión para alcanzar a sus hombres pero ya [...]ba ninguno. El frenesí con que planteó sus exigencias se volvió legendario y fue citado como ejemplo durante años. Su leyenda no pudo ser opacada por el triunfo alcanzado ni por la guerra perdida. Ogashi [...]su casa investido de héroe pese a que no mató a ningún enemigo enGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[613]
, por lo que es recomendable venir preparado. No seré yo quien [...]en duda sus virtudes. El ambiente es relajado, un tanto informal, al menos a esta hora de la tarde; por las noches se vuelve exclusivo y exige cierto cumplimiento de los códigos de la etiqueta.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[614]
hasta la zona del pubis, Antonia se arquea. Mi excitación tiene componentes palpables. Me basta ver la escena para sentir la rugosidad de la zona rasurada, el grosor de su vello, la parte donde se vuelve espeso, la promesa de humedad que alcanzo a percibir en su inconfundible aroma. Me acerco los dedos a la nariz para olfatear, para encontrarme con el olor a fruta madura, a acidez, a unGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[615]
El atardecer se viste de malva con tonos ambarinos. Sus destellos saturan el espacio. Es la hora en que el aire se vuelve espeso, fragmentando en corpúsculos la fragancia inaudita del encuentro.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[616]
Furukawa ). Es importante enfatizar que la regulación de precios en el sector privado es relevante cuando no hay cobertura universal en el aseguramiento médico. Una vez que se logre la cobertura universal, esta regulación se vuelve irrelevante y por lo tanto, innecesaria. Es importante considerar también que la regulación debe mantener cierto premio para recuperar los costos de inversión en investigación y desarrollo, pero en este premio debe guardarse cierta proporcionalidad.Fundación Mexicana para la Salud: Trabajando por la salud de la población. Propuestas de política para el sector farmacéutico. México: Fundación Mexicana para la Salud, .
.  


[617]
de la variabilidad en los efectos terapéuticos (Evans y McLeod ). Por ejemplo, el tratamiento actual contra la leucemia linfoblástica aguda en niños tiene una alta efectividad en una proporción importante de los pacientes, pero se vuelve tóxico y ocasiona la muerte del resto (uno de cada trescientos en promedio) (Weinshilboum ). El estudio y mejor comprensión de las variaciones en la reacción de los pacientes a los distintos medicamentos en relación con susFundación Mexicana para la Salud: Trabajando por la salud de la población. Propuestas de política para el sector farmacéutico. México: Fundación Mexicana para la Salud, .
.  


[618]
Los ojos de Semion Kasaiev se volvieron ajenos como los de un ciego o como los de un visionario.García-Galiano, Javier: «Mal de montaña». Especulaciones cabalísticas. México D. F.: Mondadori, .
.  
 



[619]
[...] el traje de baño que se vuelve minúsculo en su enorme cuerpo.Peláez, Silvia: Sólo vine a ver el jardín. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -10-21.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[620]
. Una tarde fría, como ésta, una extraña enfermedad azotó al pueblo. Empezó por secar las aguas, las piedras perdieron su brillo, el brocado de los lienzos se fue resquebrajando y todo lo fresco se volvió marchito. Poco a poco los niños enfermaron y, entre ellos, el más grave, el hijo del monarca. Nada parecía regenerar la vida, las joyas eran polvo que volaba por el reino, los jardines se se [...] cadaRivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[621]
esconder recuerdos, deseando abrirse entre tus manos como otros libros. No sé si me comprendes, te digo. Y me es difícil aceptar tu interés y tu deseo. Miro tus ojos y la noche se vuelve larga porque quiero interpretarte. De nuevo el temor se acerca.Rivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[622]
los años fueron cambiando para todos, incluso para Cristóbal. Ya no era suficiente lo que él nos daba, su encanto desapareció ante los ojos de mamá, se hizo forzado, plástico y dudoso. Cristóbal se volvió frágil y emocional, como lo éramos todos.Rivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[623]
Entre los árboles, justo antes del anochecer, cuando se borran los colores, todo se vuelve azul y somos sombras, es necesaria una brújula. Papá, Antonia, la mujer de niebla eran esa brújula. Siempre conocí bien los caminos, pero sola extrañé ese flotar y poder ver las cosas desde arribaRivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[624]
contigo, prefiero hablar del horizonte, esa línea imaginaria que divide el sueño de la realidad. Se extiende indefinida y sólo la oculta el espesor de las nubes. La puedes tocar si cierras un ojo y se vuelve interminable si deseas llegar a ella. Limita lo aéreo de lo material y lo probable de lo imposible. El horizonte es un espacio tan material como mi mirada y sin embargo nos avanzar, nos da sentido.Rivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[625]
La ausencia se mide no sólo por la falta de alguien, sino por la sobrada presencia de otros. Elementos que no veíamos se vuelven exagerados, se escucha el murmullo de los gusanos y los rincones, junto con el polvo acumulado, se transforman en refugio. El afuera cobra vida, se [...], reflejo de ese ámbito interno. Este bosqueRivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[626]
como la madera de ébano de sus habitantes. Ahí encontraste acacias que han aprendido a hablar para protegerse y no ser alimento de jirafas y gacelas. Primero desarrollan espinas, después, al sacudirlas, se vuelven ácidas y, finalmente, dan alojamiento a las hormigas para que las defiendan. A través del viento mandan mensajes a sus compañeras para que [...]n lo mismo. Las que crecen en contra del viento apenas empiezan a tener espinas.Rivera Mansi, Bibiana: Entre niebla. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[627]
sus mismos prejuicios, sus mismos pudores, sus mismas manías. No se trata tanto de que las multitudes no piensen, sino de que el contagio de una actitud, en especial si es violenta o entusiasta, se vuelve atractiva de inmediato y empieza a correr como la pólvora. Los brazos en alto remedan una tabla gimnástica, los gritos se suman en un coro enardecido, los rostros iracundos, febriles o extáticos se repiten por doquier y, sinVolpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, .
.  




[628]
Una letra de más o una letra de menos (según se vea) y la diferencia se vuelve abismal: el yo soy del rey Jacobo habla de una divinidad estática, inmutable.Espinosa Rugarcía, Amparo: Dios Padre, ya no creo en ti. México D. F.: Jus, .
.  
 



[629]
Se volvió silencioso y gris (aunque recibió, sí, centenares de halagos de otros arquitectos de paisajes).Espinosa Rugarcía, Amparo: Dios Padre, ya no creo en ti. México D. F.: Jus, .
.  
 



[630]
Si un hutu se vuelve ganadero, se convierte en tutsi.Espinosa Rugarcía, Amparo: Dios Padre, ya no creo en ti. México D. F.: Jus, .
.  
 



[631]
Noé maldijo a Cam cuando se enteró de su conducta ocasionando que su piel se volviera negra.Espinosa Rugarcía, Amparo: Dios Padre, ya no creo en ti. México D. F.: Jus, .
.  
 



[632]
YO: Parece que hoy toda la gente se volvió loca. Es probable que suceda algo. Aunque también es probable que entre tanto vago sin nada que [...] se hayan organizado para molestar a gente honesta como yo. Mi madre dice que personas así son indeseables porqueOlmos de Ita, Enrique: «Era el amor como un simio y viceversa». Textos teatrales Marqués de Bradomín. www.injuve.es: injuve.es, -05-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[633]
Hoy, casi ninguna mujer está contenta con su cuerpo. Según una encuesta in- ternacional, cuatro de cada cinco están insatisfechas con su apariencia física, sobre todo por culpa de algunos kilitos de más que se vuelven notorios en alguna parte de su humanidad.«Moda para adelgazar». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-07.
.  
 -



[634]
Termina la música y los gritos se vuelven ensordecedores.García, Patricia: «Chayanne le[...]ritmo al Auditorio». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-23.
.  




[635]
Sus caras reales siempre han sido un misterio, no así su música, que puede parecer a la primera oída extraña pero, una vez enganchados en sus sonidos y propuestas, se vuelve adictiva y fascinanteNávar, José Xavier: «Los Residents vienen al Festival de México». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-23.
.  




[636]
Sus caras reales siempre han sido un misterio, no así su música, que puede parecer a la primera oída extraña pero, una vez enganchados en sus sonidos y propuestas, se vuelve adictiva y fascinante. Cuentan las leyendas urbanas que uno de sus integrantes, una vez, se paseo de incógnito por el Tianguis del Chopo de la mano de Walter Schidth, el editor de la ochentera revista Sonido, yNávar, José Xavier: «Los Residents vienen al Festival de México». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-23.
.  




[637]
Desde luego el papel de una autoridad es mantenerse firme con sus regulados y esta firmeza fue sin lugar a dudas clave para imponer a nivel nacional el nuevo reglamento antitabaco, pero el problema de Toscano es que se volvió intransigente y las quejas sobre su actuación abundaban.Cortés, Maricarmen: «Los retos de Mikel Arriola en la Cofepris». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -02-28.
.  




[638]
panista por Mexicali, Lolita de Méndez, luchó durante tres años por lograr lo que les había prometido a sus electores: reducir las tarifas de luz que les cobraba la CFE. Nunca quitó el dedo del renglón y se volvió incómoda. Cuando después quiso ser candidata de su partido a la presidencia municipal, no la apoyaron.Maerker, Denise: «Herejía política». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -03-16.
.  




[639]
"Yo creo que se volvió sensible. Está viendo que lo que llevamos a cuestas en este silencio es importante y que la movilización será grande en la ciudad de México. Sólo así empiezan a oír, por desgracia tenemos que llegar a queTorres, Alberto: «"Los políticos también deben limpiar sus culpas"». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -05-07.
.  




[640]
Hay videos que se vuelven virales -así se dice-- en youtube. Tienen, literalmente, millones de vistas en internet y, por lo general una frase de estos, pegajosa o a veces sin chiste, pasa con una rapidez inmediata al lenguajeD' Artigues, Katia: «El Congreso, la traición y Sicilia - Cambios en La W». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-05.
.  




[641]
. La civilización se pierde porque hay una pérdida de los límites que marca el respeto a la integridad del otro. Hay en el señalamiento del cadáver algo narrativo, 'muestro lo que pasó'. Esto se vuelve usual en la cultura moderna".Sierra, Sonia: «El arte de retratar la guerra». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -09-11.
.  




[642]
Refiere que debido a que la historia no le ha dado el lugar que merece, [...]rá en la memoria. "Esas historias se vuelven míticas".Durand, Nayeli: «Buscaron recordar al mítico Avándaro». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -09-11.
.  




[643]
En Santa María Tomatlán se observa, junto a la vía ciclista, un canal con peces y caballos en la orilla. Llegar a Taxqueña desde este punto se vuelve complicado por el cruce con el Eje 3 Oriente y Calzada de Miramontes, pero al arribar al paradero del Metro vemos que no hay alternativa de interconexión para los ciclistas.«Proponen un paseo ecológico». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -09-11.
.  
 -



[644]
Sin embargo, cuando recupera su mente ese recuerdo, sonríe, aunque luego su rostro se vuelve serio, como apenado todavía de aquel gris momento en su carrera, a pesar de que el resultado en la cancha le bastó para eliminar al América de la gran final de aquel torneo.Garrido, José María: «Las broncas en el Clásico, cosa del pasado: "Zully"». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-09.
.  
 -



[645]
El partido pasó por un trance donde ninguno de los dos pudo [...] algo más, se cayó, se volvió lento el juego y no hubo forma de que se abriera el compromiso.Hernández Téllez, Jesús: «Empate insípido». Milenio. La Afición. México D. F.: laaficion.com, -03-06.
.  
 -



[646]
de ayudar a jóvenes gays, porque considera que la comunidad homosexual no se preocupa de las generaciones futuras porque no tienen niños, y de este modo, pretende "reparar el daño" que ha causado desde que se volvió mediático.«En los ochenta era pop, mañana va por el ballet». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-21.
.  




[647]
cerca, pero además tienen incentivos fiscales por estados para poder filmar, entonces, debes entregar tu carpeta del proyecto que quieres y si es bueno, con un buen cast, un buen guión, las cosas se vuelven fáciles", indicó Segura.Huerta, César: «Duchovny tiene sello mexicano en nueva cinta». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-06.
.  




[648]
circuitos es dinámica y solo podemos tener una fotografía del momento a través de la investigación, pues continuamente se reconstituyen las relaciones sociales y los vínculos, e incluso se enlazan otras personas, y nuevos lugares, los cuales se vuelven relevantes para la vida de quienes se relacionan [...] estos espacios involucrados en el circuito, aun cuando no todos lo [...] físicamente. Por esta razón, la noción de tiempo largo y la dimensión espacial en los estudios sobreRivera Sánchez, Liliana: Vínculos y prácticas de interconexión en un circuito migratorio entre México y Nueva York. Buenos Aires: CLACSO, .
.  



[649]
En los próximos años muy probablemente se consoliden otros lugares de destino en Estados Unidos que se vuelvan relevantes para los migrantes tulcinguenses, posiblemente se formen también nuevos nodos espaciales como producto de la dinámica y diversificación de los flujos migratorios contemporáneos. Es decir, el mapa que se presenta en esta investigación sobre el circuito migratorioRivera Sánchez, Liliana: Vínculos y prácticas de interconexión en un circuito migratorio entre México y Nueva York. Buenos Aires: CLACSO, .
.  



[650]
vemos. Las confundimos con el cielo. Incluso al estar cerca de ellas podemos no advertirlas y de pronto surge su color, que de cerca tiene algo rojizo, aunque, cuando recogemos las flores del piso, se vuelven azul cielo. A todos nos gusta caminar abajo de las jacarandas o encima de ellas, en los pequeños bulbos caídos, cuando acaban de florear. Hay un cielo de flores arriba y un cielo de flores abajo.Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[651]
piedra, bosteza, cierra los ojos; quiere despertar en su casa, quiere abrir los ojos en el sonido, quiere oír sus palabras otra vez. Quiere oír las palabras de sus amigos. Las cosas se volvieron lejanas. Las casas, la ciudad, la luna, los planetas van [...] afuera. Todo corre en una carrera que [...] las cosas. El sol se fue lejos, aunque la luz se [...]Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[652]
. Sintió la espada clavada en el pecho y luego vio el gesto de horror del hombre, enmudecido al notar la extraordinaria desaparición del cuerpo de Hipólita; un cuerpo que no era contorno, que al agonizar se volvía transparente. Tras unos minutos, el hombre, tumbado en el suelo, alzó la cabeza para comprobar que aquel efecto siguiera. Casi [...]ba nada de Hipólita, sólo la mancha pálida de su vientre, elTarazona, Daniela: El beso de la liebre. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[653]
Hipólita sintió que su saliva se volvía salada. Hundió sus labios en los de él y enroscaron sus cuerpos. Fue un beso que duró miles de años.Tarazona, Daniela: El beso de la liebre. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[654]
casa. Ahora estaba en la Plaza de la Concepción, atada a un poste de madera, entre el fuego de troncos verdes que ardían despacio. Y vio cómo su cuerpo fue deshaciéndose, y vio cómo la carne se volvía gris, y los ojos le ardían por el humo.Tarazona, Daniela: El beso de la liebre. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[655]
Devendra se puso ansioso. El movimiento cíclico de sus manos se volvió áspero. Bregaba contra una fuerza invisible que no lo dejaba concentrarse en un punto fijo. [...] su empeño en eso. En ver a Mariana a los ojos. Pero no lo conseguía.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[656]
. Ideas de panfletos antes que de libros. Entre ellos mismos raras veces se detenían a escucharse. María Luisa era de las pocas que daba señales de tener luces propias. Se desmarcaba del discurso hegemónico y se volvía apática delante de los debates estériles de sus compañeros. Mientras ellos discutían, María Luisa y Anselmo se quedaron callados contemplando a Julia bailar a los lejos sobre el cajón. Los jaraneros ejecutaban un son de ritmo ágil y sincopadoMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[657]
dejó perplejo. No hay nada qué curar. Devendra es el niño más sano que he visto. Tiene mucha energía y muerde como Mike Tyson. Mira. A lo que van a ayudarle es a que se vuelva autónomo, autosuficiente. Mariana es muy buena para eso, vas a ver. Pero tomará tiempo.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[658]
Bueno. Entonces me lo llevo a donde yo vaya, y punto. Sólo necesitará de mí al principio, luego se volverá independiente y no tendré que estar todo el tiempo pegada a él, ¿no?Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[659]
él y el de Anselmo. Podía sentirla tratando de afianzarse de lo primero que encontrara dentro de la cabina de la Mitsubishi. En cierto punto del camino, cuando el asfalto se emparejó y el trazo se volvió recto, Mariana descansó la cabeza sobre el hombro de Anselmo. Se mantuvo así hasta [...]zureada por el traqueteo y la marcha del motor.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[660]
Roberto sudaba y el aroma de su loción se volvía agrio al mezclarse con el humor tibio de su cuerpo. Fue tan lapidario al momento de emitir la orden que Anselmo no se atrevió a contradecirlo. Tomó la pistola. Era una Makarov rusa, vieja, deMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[661]
Escaseaba la luz. Anselmo imitó su forma de alumbrarse con el celular para auxiliarla. El líquido de la ampolleta que extrajo Mariana del estuche se volvía azul cuando le acercaba la pantalla. Sostuvo una jeringa entre los dientes. Pinchó la goma de la ampolleta con la aguja y succionó el líquido conforme jalaba el émbolo. Extrajo el aire alojado en la jeringa conMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[662]
y empinadas de la sierra en la primera mitad del trayecto, las sacudidas intempestivas y las inclinaciones del camino aperaltado, la humedad del bosque nubloso. Pero, al cabo de un paréntesis de tiempo indefinible, la carretera se volvió llana y casi recta y el aire seco y cortante como navajas en los pulmones y así se mantuvo por un trecho prolongado. Anselmo trató de proyectar un mapa mental del camino de [...]a la ciudad conforme elMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[663]
, en la televisión, en la ciencia, en las redes sociales de internet, en una plática entre amigos, estamos leyendo el mundo, estamos abriendo nuestra mirada, nuestras capacidades críticas y creativas. Esto se vuelve esencial ya que detrás de las múltiples crisis que vivimos subyace la crisis de la imaginación. En este sentido, el impulso a la lectura es el impulso a nuestra capacidad de transformación. Por eso la lectura no se debe detener enGordon, José: El efecto imaginante. México D. F.: Dirección General de Publicaciones del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, .
.  
 



[664]
señalar que en el PEF  no existe una partida dentro del ramo 23 para este fondo. Lo anterior[...]de relieve la ausencia de normatividad específica de los recursos del ramo 23 y la posibilidad de que estos se vuelvan discrecionales de acuerdo a los calendarios político-electorales.Garduño Arredondo, Javier: Diagnóstico de fondos federales para transporte y accesibilidad urbana. Cómo gastamos nuestros recursos en México en . Cuauhtémoc: Instituto de Políticas para el Transporte y Desarrollo México, .
.  



[665]
La velocidad de respuesta se vuelve impredecible. Aumento de los problemas de personalidad existentes. Aumento del consumo de drogasMedina Ramírez, Salvador: La importancia de reducción del uso del automóvil en México. Tendencias de motorización, del uso del automóvil y de sus impactos. Cuauhtémoc: Instituto de Políticas para el Transporte y Desarrollo México, .
.  



[666]
Recordar esas historias se volvió doloroso después de que empecé a odiarlo por las razones que el improbable (pero hipotético) lector podrá intuir. Fueron tantos los juegos, tantas las historias inventadas, que bastaron pocos años de desarrollo infantil para que el mundoFeben, Ruy: «El Aqueronte». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[667]
La lluvia cae con rencor. Con todo en tinieblas, los animales despiertos se vuelven ansiosos: los insectos revolotean como si fueran a conquistar un mundo, el perico de Moreira intenta frases humanas que se diluyen en un graznido infernal, los gatos follan en los tejados de lámina, que magnifican elFeben, Ruy: «Saudade». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[668]
El registro dice que el agua entró azul y negra por todos los agujeros; que las ropas de Jerónimo pesaban lo que tenían que pesar, que sus movimientos se volvieron torpes, que por un momento recordó que él no es más que un obeso calvo antipático cuya mejor cualidad es ganar millones. Esa es su única vida posible. Nuestro trabajo es que no lo olvide. JugamosFeben, Ruy: «Siete cosas sobre Jerónimo». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[669]
sol (dios me perdone). Feliz. En el agua aparece otro reflejo. Una niña. Sabemos que siempre que esa niña aparece Jerónimo se sobresalta, da [...]s, casi despierta y su sueño MOR se vuelve errático. La niña le toma la mano. A color. Del sobresalto Jerónimo cae al agua, la lleva a ella por el impulso. Nadan y chapotean. Ríen. Están cerca de la playa, queFeben, Ruy: «Siete cosas sobre Jerónimo». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[670]
Pero entonces despertaba. Y no llovía y el insomnio soñado se volvía real. Los insectos se estrellaban contra el vidrio semejando un diluvio, las sábanas quemaban, un viejo ebrio anunciaba a gritos en la calle que el mundo estaba a punto de terminar. El sueño y el insomnio se [...]eben, Ruy: «La tarde de los edificios intactos». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[671]
cama, atribuí el insomnio y su pesadilla a la indigestión. O a los moscos tratando de penetrar la ventana. O al anciano. O a ya no recuerdo qué. Todo lo que ocurrió esa noche se volvió espiral y hasta podría decir que se volvió eterno.Feben, Ruy: «La tarde de los edificios intactos». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[672]
a la indigestión. O a los moscos tratando de penetrar la ventana. O al anciano. O a ya no recuerdo qué. Todo lo que ocurrió esa noche se volvió espiral y hasta podría decir que se volvió eterno.Feben, Ruy: «La tarde de los edificios intactos». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[673]
El paisaje ya nocturno, a través de la ventanilla, de golpe se volvió líquido y borroso. Con toda la fuerza de mi mano derecha, que en ese instante no fue mucha, apreté el pasamanos. El olor a fierro se me impregnaría en la palma durante varias horas. ConMercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[674]
no voy a dejarme tiranizar por requerimientos musicales, no voy a escribir en rima, ni con cacofonías, ni a cambiar vocales para [...] flexible el fraseo de un pinche divo como tú, que para colmo se volverá famoso a mis costillas. Además, te juro: todas mis deformidades al escribir son inconscientes; [...]las con lujo de intención ya es un auténtico culto al kitsch.Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[675]
la diferencia entre cantar en los mejores teatros del mundo y luego venir aquí? Deja de eso. Hay talento, mal que bien. A lo mejor falta técnica y más desarrollo y experiencia en los muchachos, pero lo que se vuelve insoportable es esa lambisconería con la que algunos ya buscan acomodarse para el próximo gobierno. Y siempre ocurre eso: aunque la administración inicie o termine. Eso bien sabes que me pudre. Se sienten todopoderosos.Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[676]
mi boca. Sus labios, que frotan los míos, lo bombean. Abro más mi boca, porque la suya me la está comiendo. Yo quiero comer la suya, pero ella no se deja. Se vuelve inestable. Se abre y se cierra. La mía también. Sus brazos toman los míos. Mis manos, algo sísmicas, la toman de las costillas. Retroceden a su estómago. Avanzan a su espalda bajaMercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[677]
lo oigo. Qué raro. Voy dentro de un coche. Por el carril lateral de una carretera, pero ingreso a la cinta central. La velocidad es alta. El camino está en subida. El carro se vuelve ligerito. Me revuelve el estómago. Estamos en el aire. No hay control. Las nubes negras. Ah.Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[678]
Subo. El interior de la camioneta huele con intensidad a Dánika. En principio, apendeja. De a poco uno se acostumbra, pero se vuelve adicto. Ha subido los cristales. Nos besamos, o más bien la beso, encima de ella, o casi, oprimiéndola un tanto sobre el asiento ligeramente reclinado, de seguro mientras me aguardaba. Le rodeo la cinturaMercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[679]
a la cómoda para embestirla mejor y con más profundidad. Ella anuncia que se va a venir y cumple doble, quizá triplemente, su anuncio. A punto de venirme yo, las imágenes en el espejo se vuelven extrañas. A un tiempo me calientan y a otro me producen horror. Dánika, aún sodomizada y con orgasmos atravesados, me pide que le suelte mi leche.Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[680]
tráiler que iba pasando en ese momento. Aunque no [...] de pechito, [...] de nalgas. Y la niña con el helado en la mano, mirando a la loca de su madre, que se volvió doble de acción, pero no por doblar a alguna estrella en una escena peligrosa, sino porque se partió en dos y se volvió el doble de sí misma. Y la niña se quedó impávida. Y la[...]sánchez, Mariana: «Todas direcciones. Meandros mentales y demás vericuetos monológicos en torno a la migración». El cónclave de los migrantes. wwww.iberescena.org: iberescena.org, -04-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[681]
A Valentina siempre le gustaron los chocolates rellenos de vodka. Había emigrado de Moldavia [...] ya nueve años y desde la primera vez que vio a Natasjcha supo que se volverían inseparables. No sólo porque ambas fueran emigradas rusas o porque se dedicaran al mismo oficio, ni mucho menos porque las dos se derritieran en nostalgia cada vez que veían una matrioschka detrás de un aparador, su unión estribaba en una afinidad naturalLaguna-Correa, Francisco: «IV LA REALIDAD. SEMEJANZA». Finales felices. Nueva York: Academia Norteamericana de la Lengua Española, .
.  
 



[682]
Tras un primer ataque a los quince años, el mal se volvió crónico. Podía pasar largas temporadas sin ningún síntoma, más o menos feliz, más o menos triste, concentrada en los bailes, los galanes, los vestidos, y en parecer siempre mejor de lo que era -típicaVolpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[683]
contundente, aunque falsa: en San Remo, [...] se limitó a confesarle a su esposa la atracción que sentía por Christiana, pero le juró que era puramente intelectual y que jamás, nunca, Jo, se volvería física.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[684]
-Murray está donde se hallaba Melville -me responde-. Se muestra renuente a[...]su anima en la vida. Si no lo [...] se volverá estéril como él. Usted es una mujer pionera, frau Morgan: su función es crear a un hombre. Algunas mujeres crían hijos, pero es todavía más grande crear a un hombre: si usted alienta aVolpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[685]
Una cara con los ojos cerrados. La cara se vuelve oscura, los ojos se abren. Ella ve lo que ningún hombre debe ver, tan terrible, tan lleno de terror y de belleza que ella grita que no puede soportarlo y los ojos se cierran.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[686]
verdadera causa es el temor [...] el inconsciente: si usted tiene una relación sexual con el señor A y luego con el señor B, está bien; pero si tiene relaciones con los dos al mismo tiempo, entonces se vuelve impura, ha violado el tabú y aparecen los demonios. Usted se lanza [...] la prostitución y debe pagar por ello.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[687]
en esta época sin ayuda del psicoanálisis. La puerta está cerrada, los seres humanos están reprimidos. Aunque a veces renace: el espíritu se abrió camino en mí a través de Freud. Freud se imbuyó de él, aunque luego se volvió débil. Él es un gran profeta, por supuesto, pero sus discípulos usan sus teorías para cerrar la puerta más que antes.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[688]
llegó a nuestras manos con un moño verde en el manubrio o fue heredada de un hermano. Antes de ese momento, uno sabe que existe aquel aparato llamado bicicleta, se le desea y envidia, pero no se vuelve real hasta que, al fin, te paras junto a ella dispuesto a domarla. Para mí, la primera bicicleta de la historia era azul y tenía una canasta roja que sólo estuvo en su lugar un par deJonguitud, Paulette: «Capítulo 1 - La vida en bicicleta: ensayos para rodar por la ciudad. Una bici que cruje y se respeta». Gómez Alarcón, Jimena; Ortiz Águila, Pablo [eds.]: Sueños sobre ruedas: memoria gráfica de la bicicleta en la Ciudad de México ( - ). México D. F.: Milvoces, .
.  
 



[689]
En las calles del centro de Londres se volvió común que convivan autobuses, autos y bicicletas -y no solamente las de alquiler. No sólo se vive un boom parecido en la movilidad en bicicleta, sino que se construyeron "autopistas ciclistas", es decir, rutasZamarrón, Héctor: «Capítulo 1 - La vida en bicicleta: ensayos para rodar por la ciudad. La bicicleta es lo de menos, lo que importa es mi mariposa». Gómez Alarcón, Jimena; Ortiz Águila, Pablo [eds.]: Sueños sobre ruedas: memoria gráfica de la bicicleta en la Ciudad de México ( - ). México D. F.: Milvoces, .
.  
 



[690]
, en 1904, en la Exposición Internacional de San Luis, en Misuri, con unas «fotografías al carbón y en celuloide», además de participar también con «14 cuadros». Mientras, la figura de Concepción Muñoz se vuelve inasible, salvo por unas fotografías estereoscópicas con su sello a tinta en el reverso realizadas en Taxco, en Guerrero, en un periodo que va de 1879 a 1900. Por su lado, María Torres ayuda a suRodríguez, José Antonio: Fotógrafas en México (1872-1960). Madrid: Turner, .
.  




[691]
Edward Weston era uno de sus líderes. Hay sin duda una nueva manera de ver en ese trazado del diseño sobre los objetos -que se componen con un sentido de movimiento-, sobre las cosas -que se vuelven geométricas o que se aíslan del entorno, como en su obra Cañas (c. 1927) o Vista parcial del sistema telegráfico (c. 1927)- y sobre las personas que se muestra con una fuerzaRodríguez, José Antonio: Fotógrafas en México (1872-1960). Madrid: Turner, .
.  




[692]
en su escritura y sólo incluyen una imagen de alguna colega. Casos como el de Anita Brenner y su libro The Wind that Swept Mexico -que se convertirá en una historia visual del país a lo largo de cuatro décadas- se vuelven extraordinarios por muchas razones. Es evidente que, ya desde libros como Idols Behind Altars (1929), Brenner concede un valor fundamental a la fotografía, pero será en éste, publicado en 1943, donde realizaráRodríguez, José Antonio: Fotógrafas en México (1872-1960). Madrid: Turner, .
.  




[693]
con fuerza. El sexo no tiene narrativa, se llega a muchos lugares sin avanzar, sin transición alguna, apenas por acumulación. En un momento até una de mis corbatas a su cuello. Su respiración se volvió entrecortada, su rostro enrojeció, sus ojos parpadearon. Yo registraba cada detalle por el placer que me daba, pero también con ánimo profesional, con curiosidad científica. Sostuve la marcha, añadí una aceleración casi al finalBoone, Luis Jorge: «Cómplices». Largas filas de gente rara. México D. F.: Fondo de Cultura Económica, .
.  
 



[694]
Todo se volvía borroso. Supo que para el siguiente lunes contaría sólo con una imagen para resumir el accidente, el golpe, las patrullas, todo. Su memoria era descuidada, incapaz de guardar cualquier cosa mucho tiempo. UnBoone, Luis Jorge: «El ventanal». Largas filas de gente rara. México D. F.: Fondo de Cultura Económica, .
.  
 



[695]
LJ: (Le toca el hombro a su mamá.) Dice que por eso la vida marina se volvió atrevida.Gándara, Mariana: «El último arrecife en tercera dimensión». Psalmon, David [ed.]: Primer Premio Independiente de Joven Dramaturgia . México D. F.: Ediciones TeatroSinParedes, .
.  




[696]
- Me desayuno el corazón todos los días. A falta de fe, las estrellas se caen; miro por la ventana; mi corazón palpita lento. Nada sucede. Los días se vuelven chiquitos y las esperanzas nulas a través del corchete del ojo. Esperanzas nulas, la búsqueda del significado. Siempre faltantes siempre.Muñoz, Laura: «Crayolas rosas». Psalmon, David [ed.]: Primer Premio Independiente de Joven Dramaturgia . México D. F.: Ediciones TeatroSinParedes, .
.  




[697]
En mensajes a la esposa de Crossley y otros vecinos, Dotcom dijo que "un vecino criminal como yo" podría ayudarles con información confidencial sobre la Bolsa y fraude fiscal, pero luego se volvió serio".«Dotcom bromeaba sobre su pasado como [...]». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-25.
.  




[698]
La necesidad de tener disponible, actualizados y, por ende, sincronizados los diversos archivos guardados en las computadoras de escritorio con los diversos gadgets se volvió imperativa.Estañol, Adrián: «La competencia de Google Drive en la nube». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-24.
.  




[699]
Daniel Flores Gutiérrez, del Instituto de Astronomía (IA) de la UNAM, dijo que el cónclave de 700 científicos, realizado en Ginebra, Suiza, se volvió coyuntural, porque en este año debe ajustarse una fracción de tiempo en los instrumentos atómicos de medición, porque la Tierra gira cada vez más de a poco y se desarticula respecto al estándar; es decir, existe un "imperceptible desfase«Debe prevalecer observación astronómica en medición del tiempo». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -06-29.
.  




[700]
Daniel Flores Gutiérrez, del Instituto de Astronomía (IA) de la UNAM, dijo que el cónclave de 700 científicos, realizado en Ginebra, Suiza, se volvió coyuntural, porque en este año debe ajustarse una fracción de tiempo en los instrumentos atómicos de medición, porque la Tierra gira cada vez más de a poco y se desarticula respecto al estándar; es decir, existe un "imperceptible desfase«Discuten especialistas método para medir el tiempo». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -06-29.
.  




[701]
Este método[...]por hipótesis que la radiación residual del Big Bang, se volvería azul al pasar por los campos gravitatorios de cúmulos de materia, de acuerdo al diario ABC.es.«Confirman existencia de la "energía oscura". La energía oscura ocupa el 73 % del Universo». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -09-13.
.  




[702]
indeterminado porque todo es confuso. Agathe le reprocha: "Me das consejos maravillosos y luego me preguntas si son válidos. La verdad en tus manos es una fuerza maltratada." Clarisse, la protagonista que se volverá loca y querrá salvar al mundo, le lee un pasaje de Nietzsche sobre el empobrecimiento del hombre moderno por debilitación de la voluntad y le reprocha que, si es capaz de pensar algo, tiene que ser capazRossi, Annunziata: «Musil. El hombre sin atributos y el filisteo burgués». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -02-12.
.  


 [703]
experiencia tenemos?): "en tres, dos, un...", y el señor muy puerco, rutilante como lucero de la tarde, se lanza a lo suyo. Da las buenas noches, se vuelve ameno, interesante, poseedor eterno de La Verdad. Está contento, y ese tirón casi imperceptible de las comisuras no lo delata del todo pero permite verlo de manera casi subliminal: inocula una vaga noción deMoch, Jorge: «De un señor muy puerco». La Jornada. La Jornada Semanal.  México D. F.: jornada.unam.mx, -07-08.
.  


 [704]
. Ahora que, la verdad, cuando el ron pasó por mi garganta tuve la sensación de que la [...] del insecto entumía mi cerebro. A partir de ese instante, salvo la música que nunca cesó, todo se volvió confuso. ¿En qué momento aparecieron más botellas de licor? ¿Cómo fue que el contratista aceptó terminar la obra por la mitad de lo que originalmente pretendía cobrarme? Hasta la fecha, nada se ha esclarecido yMartín Briceño, Carlos: «Veneno de araña». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -05-27.
.  


 [705]
En el lenguaje de la música, tiempo y espacio se vuelven relativos. Un paisaje sonoro que evoca la revolución a fuego abierto que Arturo Márquez com[...] inspirado en Emiliano Zapata.«Ofrecerá Alondra de la Parra Sonidos de Fuego». Liberal en línea. Veracruz: liberal.com.mx, -09-20.
.  




[706]
empresarios mexicanos son conscientes de la importancia de su información pero no encontraban las soluciones adecuadas por lo cual muchos optan por herramientas de uso personal como el correo electrónico donde almacenan su información el mayor tiempo posible hasta que se vuelve insostenible y tienen que [...] copias, pero aún ese es un tema con retos, "la información se apila dentro del negocio y aunque desde el punto de vista de procesamiento las empresas tienen la capacidad para soportar susCruz, Ariadna: «Crece avalancha de datos digitales». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -08-01.
.  




[707]
Cuando la señal consta de un número finito de puntos-dato, el espacio fase también se vuelve finito; el plano infinito se "contrae" a una esfera. Sobre la esfera entonces escribimos la partitura de nuestra señal, y diferentes proyecciones de ella nos reconstituyen (los valores absolutos de) la señal originalWolf, Kurt Bernardo: «Óptica matemática». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -03.
.  


[708]
[...] análisis basados en procesos, que consideran múltiples escalas de observación bajo un enfoque que hoy suele llamarse de Biología de Sistemas. En esta clase de investigaciones, el enfoque integrador y universalista de los físicos se vuelve deseable como lo demuestra el [...] de que, a la fecha, se ha descubierto que muchos procesos biológicos obedecen algunos principios generales de la física, tales como auto-organización, robustez y criticalidad, sin embargo apenas comienza aHernández Lemus, Enrique: «Retos y oportunidades en la física biológica contemporánea». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -04.
.  


 [709]
situación hasta la creación de mundos que conviven (o no) con el nuestro (lo sepamos, o no), de ahí la etiqueta de "fantástico". En este libro se encuentran imágenes que se vuelven indelebles, una anciana desnuda recortada contra el mar; un bezoar-tumor maligno cae al suelo de un baño de mujeres y fija su ojo en una de ellas; una planta carnívora desconocida se yergue frágil en una macetaCastro, Libia Brenda: «Three Messages and a Warning: vasos comunicantes». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -02.
.  


 [710]
lo que se lee en las bardas que él mismo pinta: una realidad que creemos conocer, pero que a través de la poesía se revela compleja y laberíntica y que, en los medios expresivos de este autor, se vuelve asequible y se fija en nuestra memoria.Cortés, Jair: «Armando Alanís Pulido y acción poética». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -09-15.
.  


 [711]
, muchas veces, como las que nos convocan hoy, de carácter íntimo, que no buscan más que un lector. Cuando esas cartas son también escritura y admiten sin menoscabo la lectura de un entrometido lector se vuelven admirables. Hay algunas que son un simple documento. Pero las reunidas por Inés Westphalen conforman un verdadero libro literario, una novela de la amistad.Espinasa, José María: «Una amistad ejemplar: Westphalen y Arguedas». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -10-07.
.  


 [712]
Felisberto? Niño eterno, amante y amador de mujeres, pelele de la realidad física, curioso impertinente, humorista por el solo [...] de mirar al sesgo y [...] asociaciones inesperadas [...]el acento en un detalle que se vuelve central, Felisberto parece estar al margen de la temporalidad precisamente por internarse en la memoria y en el pasado como tierra de refundación. ¿Quién puede resistirse a la sorpresa de su mirada, al juego de susMigdal, Alicia: «Felisberto y el cuerpo como novedad». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -10-28.
.  
 

 [713]
En esa comunidad casi de caracteres erótico o por lo menos sensual entre mujer y muñecas el antihéroe de Felisberto se pierde y se vuelve invisible.Valdés, Ana Luisa: «Las muñecas y Felisberto». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -10-28.
.  
 - 

 [714]
ser Cárdenas. Y finalmente, el hombre que se entrega al espiritismo, aquel pragmático, dogmático, ateo, que manda fusilar a la gente porque bebe alcohol, y él era alcohólico. Ese personaje contradictorio se vuelve espiritista y le apuesta al más allá, como algo determinante en su vida, y se convence absolutamente de que el maestro Mahoub -que es el que se aparece en las sesiones- es una entidad verdadera,Vega Zaragoza, Guillermo: «La Revolución como novela. Entrevista con Ignacio Solares». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -10-28.
.  
 

 [715]
fuga densa y clara en el tiempo pasado o en el tiempo de lo porvenir que sostenga una idea contraria. Tampoco podemos pensar en un ideal futuro que emane de la crítica negativa del conocimiento mismo, esto se vuelve elitista o autoritario o perverso si se encarna, por ejemplo, en el seudoconocimiento que transmiten los grandes medios de comunicación.Oliva Mendoza, Carlos: «El fin del futuro y la crítica marxista». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -11-11.
.  
 

 [716]
incendiaron casi todo el país practicando el fusilamiento a nivel masivo. Todavía en los años veinte, México vivió la guerra cristera, que dejó setenta mil muertos. E igual que en el siglo XIX, los caminos se volvieron intransitables, las ciudades riesgosas y el poder se concentró en los caudillos locales.Krauze, Enrique: «México: la tormenta perfecta». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -11.
.  
 

 [717]
"Algo debe cambiar, hay que aplicar soluciones rápidas, pues los costos de la salud, sobre todo en los países emergentes, están subiendo, así como las tecnologías, y llegará un momento en que eso se volverá insostenible."Pérez U., Matilde: «La OMS demanda al gobierno que aumente los impuestos al tabaco». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -04-03.
.  
 



[718]
En el acto, organizado por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP) y la Universidad de Cantabria (UC), en Santander, España, Labastida destacó que el castellano se volvió español cuando atravesó el Atlántico y tocó las tierras de América.«Participa Jaime Labastida en encuentro Cantabria Campus Nobel». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -06-13.
.  
 



[719]
una familia rica del Imperio Austrohúngaro, cuenta en su libro de memorias Confesiones de un burgués que durante su infancia existía la creencia de que "lavarse o bañarse mucho resultaba dañino,[...] que los niños se volvían blandos".Romero Oliveros, Carmen ... [et al.]: «Higiene de manos o lavado de manos en los hospitales: ¿Qué diría Semmelweis de los avances de los últimos 150 años?». Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -09.
.  
 

 [720]
dos años el comediante Tony Flores creo un personaje que hoy se vuelve entrañable, Llenita Rivera, con el cual le rinde un homenaje a la desaparecida cantante de música popular mexicana Jenni Rivera, y que presentará como parte de su show de fin de año en un conocido hotel ubicado frente«Tony Flores imitará a Jenni Rivera». Liberal en línea. Veracruz: liberal.com.mx, -12-19.
.  
 - 



[721]
a 800 km/h, los impactos producidos por las gotas pueden causar daños permanentes en el ala, en forma de pequeñas abolladuras. Aunado a esto, la lluvia puede inducir a que el flujo de aire adherido al ala se vuelva inestable y entre prematuramente en un estado de pérdida de sustentación o, en otras palabras, que el avión pierda altura de manera súbita y peligrosa.Ortega, Víctor: «Acrobacias aéreas bajo la lluvia». Revista Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, -10.
.  


 [722]
no hubieran sido ya depositadas allí artificialmente?, se preguntaba Lederberg. La carrera espacial entre estadounidenses y soviéticos podría haber dado como resultado el depósito de material biológico en la Luna, con lo cual la panspermia se volvería imposible de probar.Oceguera [...], Yevi: «Contaminación biológica interplanetaria». Ciencia y desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx./comunicacion/revista, -06.
.  


 Periodicidad: bimestral.[723]
Dada la gran diversidad de microbios que nos colonizan (cada región del cuerpo aloja especies tan variadas como las que hay en la selva amazónica) ahora hay que averiguar por qué algunos se vuelven patógenos. Antonio Lazcano coincide en que será vital entender qué transforma a una población bacteriana benigna en patógena, así como la manera de evitar desequilibrios en la composición de las comunidades microbianas. "La diferencia entre las bacterias Escherichia coliCárdenas Guzmán, Guillermo: «El microbioma humano». ¿Cómo ves?. México D. F.: comoves.unam.mx, -07.
.  
 

 [724]
yogur -bacilos lácticos, que son bacterias- tras recibir un tratamiento con antibióticos). López Munguía considera que los efectos secundarios del consumo indiscriminado de estos fármacos -uno de los cuales puede ser que los patógenos se vuelvan resistentes al tratamiento- son tan graves como el efecto directo de destruir la microbiota. "Si la gente supiera todas las funciones benéficas que tienen estas bacterias en nuestro organismo", dice el investigador, "loCárdenas Guzmán, Guillermo: «El microbioma humano». ¿Cómo ves?. México D. F.: comoves.unam.mx, -07.
.  
 

 [725]
"Encontré que la quimioterapia tenía la limitante de la toxicidad y que las células se volvían resistentes a este tratamiento. Con mi entrenamiento en trasplante de médula ósea me dí cuenta de que las células de un donador podían atacar a las células enfermas, lo que ayudaba a combatir el mal". HastaCanales, Laura: «Enrique Gómez Morales». ¿Cómo ves?. México D. F.: comoves.unam.mx, -07.
.  
 .

 [726]
La osteoporosis es una enfermedad crónica y debilitante caracterizada por una disminución en la densidad y calidad de los huesos; éstos se vuelven porosos y frágiles, lo cual incrementa el riesgo de fracturas. La pérdida de hueso ocurre de manera silenciosa y progresiva, por lo que a menudo no existen síntomas hasta que se presenta la primera fractura, principalmente en muñecasSola, Bertha: «La salud de la mujer prioridad a atender». Crónica.com.mx. México D. F.: cronica.com.mx, -03-09.
.  
 
						


							    16/12/ - 09:10:14

  [16/12/]

   


 

  



 
 

     


  [1]
como reyes en Washington, la comunidad irlandesa da más dinero que nunca, el Sinn Fein tiene ministros en el gobierno y se convierte en el partido nacionalista más fuerte. Otro atentado como el de Canary Wharf se vuelve impensable, y más aún tras el 11 de Septiembre. Decir adiós a las armas era la consecuencia lógica. En realidad era la única opción. El viejo camaleón ha [...] cambiar de color.Ramos, Rafael: «Adiós a las armas». Diario de Londres. www.blogs.lavanguardia.com/londres: blogs.lavanguardia.com/londres, -10-26.
.  
 



[2]
Desde que mi abuela adoptó la costumbre de cavar un hoyo en el jardín o donde fuera, mi abuelo se volvió huraño y solitario, hasta retardado, perezoso con las mujeres, inapetente de todo y todos menos de su quema de rastrojos y de sus caracoles chiquitos.Sánchez-Andrade, Cristina: Bueyes y rosas dormían. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  


 No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea.[3]
Son tan grandes y tan rojas que llegan a cubrir el resplandor del sol. Entonces, el chirrido de los témpanos calla. La tundra, las plantas sin raíces, el suelo cubierto de hielo, todo se vuelve bermejo. Durante unas horas, el mundo es sangre. Hasta que las mariposas caen pesadas al suelo.Sánchez-Andrade, Cristina: Bueyes y rosas dormían. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  


 No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea.[4]
confirme que has hablado con Isabel. Rachid va a pagar lo que vale. Te un gran regalo, periodista. Has tenido suerte de que está muy enamorado. Los hombres enamorados pierden las fuerzas, se vuelven débiles y entregan sus tesoros al primero que se los pide. Hoy, eres tú el primero.M. Reverte, Jorge: Gálvez en la frontera. Madrid: Santillana, .
.  




[5]
. Y la publicidad generada proporciona valor en el mercado a Matador. Con un par de datos confirmados como ésos, la Comisión del Mercado de Valores puede echarles abajo la operación por falta de transparencia. Como dice Rilke, el ángel se vuelve terrible en este caso.M. Reverte, Jorge: Gálvez en la frontera. Madrid: Santillana, .
.  




[6]
-Las mujeres intelectuales se vuelven histéricas. Y si no, neuróticas, y por lo mismo dejan de ser mujeres.Cerezales, Agustín: Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles. Madrid: Alfaguara, .
.  




[7]
Última escena. La niña loba se [...] a casa, desestrujada de tanto abrazo. Cae la tarde, y en su corazón de niña muda no caben ayes de melancolía, esperas oblicuas.Cerezales, Agustín: Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles. Madrid: Alfaguara, .
.  




[8]
Karlos.- Lo que antes parecía suficiente tras un viaje a Francia se vuelve incomprensible. Mira, no quiero [...]te daño pero creo que es mejor que lo dejemos. Como amigos, por supuesto.Sánchez, Susana: «Zaturecky». Baltés, Blanca... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Madrid: Fundamentos, .
.  



[9]
(El AMIGO se vuelve desconcertado.)Rubio, Juan Carlos: 10. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, .
.  



[10]
quién sabe, podrían haber sido más fáciles, pero quizá Ruth le contara a Juan la verdad como una estúpida proclamación de independencia. Porque ella creía que cuando las relaciones se determinaban a partir de una necesidad de control se volvían repetitivas, y las posibilidades, las infinitas posibilidades que pudieran encerrar, se agotaban. O eso al menos era lo que había deducido tras su experiencia con Beau. No es que para tener una relación respetuosa con JuanEtxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[11]
ya no lo era pero que seguía actuando como si lo fuera y la amante que nunca sería novia, pero que detentaba mayor imperio sobre su corazón y sus genitales que doscientas novias juntas. Y pensaba que se volvería loco, porque no ha nacido el hombre que pueda enseñar al tiempo dos caras diferentes sin llegar a dudar de cuál es la verdadera. Juan acataba, sin saberlo, el código del Bushi-Do: un verdaderoEtxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[12]
celos, y la odiaba por desestabilizar su vida y, como el alcohol [...] aflorar a la superficie lo más profundo de sus sentimientos, cada vez que bebía se ponía insoportable, porque si al principio, al beber, se volvía cariñoso, pues nada sabía del pasado de Ruth y nada amenazaba su estabilidad con Biotza, con el tiempo el alcohol empezó a transformarlo en un ser desagradable y colérico, en un río crecido, una turbulentaEtxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[13]
Ahora o nunca, pensé, y con más miedo que valor por mi parte, nos [...] a seguirlas. Pero no llegamos a Puerta Real, ya que de pronto se volvieron muertas de risa, nos señalaron burlonamente con el dedo, salieron corriendo [...] la plaza de Bibrambla y adiós muy buenas.Talens, Manuel: «El hoyuelo». Rueda del tiempo. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[14]
-Pues que se volvió loca.Talens, Manuel: «Fin de viaje». Rueda del tiempo. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[15]
-A ti no te quiero engañar, Santiago. La tengo en casa, en el último piso. Se volvió loca, ya sabes que era epiléptica y que nunca estuvo muy bien de la cabeza que digamos, pero la guerra fue demasiado para ella. No pudo resistirlo.Talens, Manuel: «Fin de viaje». Rueda del tiempo. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[16]
El sol [...]. Dentro de poco todo se volverá negro. Su boca. Y oiré de nuevo la risa de Villacastín, me perseguirá por todos los rincones de la ciudad oscura, resonará por todos los rincones de mi cabeza.Hernández Garrido, Raúl: Los sueños de la ciudad. http://hernandezgarrido.com: hernandezgarrido.com, .
.  



[17]
Me sorprendió que Amelia comenzara su visita como si fuera una mendiga que iba a pedir ayuda y, al final, cambiando el tono de su voz, se volviera exigente con sus derechos. Regina no [...] ningún comentario sobre ello, pero noté cómo la contrariaba.García Morales, Adelaida: El testamento de Regina. Madrid: Debate, .
.  




[18]
Sartre, pero también son el paraíso. Las mujeres se miran en los ojos de los hombres como las hadas de los cuentos en sus espejos mágicos. Y de pronto, un día los espejos se rompen o se vuelven opacos. De repente, por culpa de los años, dejas de encontrarte a ti misma en los ojos de los demás, en los ojos de los hombres. Esos hombres tan simples y tan primarios para los que elCriado, Ana: «La mujer invisible». El ruido de las miradas. Madrid: Lengua de trapo, .
.  
 



[19]
superior solamente en función de aquellos cuarenta y seis metros cuadrados de césped, porque lo cierto es que ya desde entonces él me dominaba con todo su esplendor. Y aquel día yo lo llevé al garaje, y por primera vez Congo se volvió loco por él, de rodillas en el garaje, como ahora me [...]é, dentro de un momento, en el almacén del Nasty, y aquel día por primera vez pagué sus servicios y su silencio, como ahora enCriado, Ana: «Recordando a Querelle». El ruido de las miradas. Madrid: Lengua de trapo, .
.  
 



[20]
, ya en proceso de diseño y que podrán comercializarse antes de [...]. Como la potencia de los chips se multiplica por mil cada quince años, sólo es cuestión de tiempo el que pequeños animales domésticos se vuelvan inteligentes. Pero antes de que los robots sean capaces de mantener una conversación con su dueño, poblarán las casas, las calles y los centros de asistencia de niños y ancianos. Según Tosí T. Doi, jefeTerceiro, José B.; Matías, Gustavo: Digitalismo. El nuevo horizonte sociocultural. Madrid: Taurus, .
.  



[21]
En la época de internet y de la globalización, no es extraño que el mundo nos resulte cada vez más pequeño. Los problemas de hábitat, ya lo sugeríamos al principio del capítulo, están dejando de ser puntuales y se vuelven globales. Empieza a fallar el planeta como casa de todos, y ya no son tal o cual, y aquí o allá, las especies afectadas, sino grupos enteros, o incluso el conjunto de la biodiversidadDelibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, .




[22]
condiciones del medio se van modificando, con lo que se van introduciendo nuevas especies, hasta que se establece un nuevo tipo dominante y una nueva comunidad sucede a la antigua. Una nueva modificación del medio, que se vuelve desfavorable para la comunidad, origina que esta comunidad ceda terreno a otra. Y así sucesivamente. Esta sucesión de etapas que se establecen a lo largo del tiempo recibe el nombre de sucesión ecológica.Fuentes Yagüe, J.L.: Iniciación a la botánica. Madrid: Ediciones Mundi-Prensa, .




[23]
Insatisfechas, vacías, anhelantes de cariño y de caricias, por no sentir en el silencio de la noche, cuando a veces los pensamientos se vuelven negros y duelen, la respiración y la tibieza de un cuerpo próximo, cercano.Ameztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, .
.  
 



[24]
belleza y la juventud. Cuando el hombre conquista la paz y la salud, comprende su destino. Y sabe que su destino es regresar al lugar del que procede: Dios, la unidad primordial. Entonces se vuelve sabio y sereno. Por eso serenidad nos sugiere este significado: ser unidad.Ameztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, .
.  
 



[25]
mantas y se [...]cara a la pared, como negándose a despertar con todas las fuerzas de su alma. Cuando por fin abrió los ojos, un horror casi infantil inundó sus rasgos, y luego su rostro se volvió flaco y gris. Mientras los hombres de uniforme registran la habitación y examinan cada uno de los libros, Heinz y Greta Neumann están sentados el uno frente al otro, y las rodillas les tiemblan a los dos.Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[26]
a que vengan a matarme, un guerrillero ruso que no ha visto nunca mi cara, que se olvidará de ella en cuanto me haya degollado, porque no se puede recordar la cara de un muerto, se vuelve anónima en cuanto la vida ha desaparecido de ella, y por eso nos [...] tan poca impresión los muertos que hay siempre cerca de nosotros, pudriéndose en las alambradas, hinchándose en el barro, los muertosMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[27]
comenzada a vivir, en otra ciudad, lejos de la provincia melancólica, en un barrio hasta ahora desconocido de Madrid, o más bien en una ciudad pequeña situada en el corazón de Madrid, que en estas calles se volvía menestral y recóndita, desastrada, popular, confusa de gentes raras y diversas, de tres o cuatro sexos, tonos de piel y rasgos faciales llegados de muy lejos, idiomas escuchados al pasar que traen un sonidoMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[28]
Llegaban a las esquinas del barrio y poco a poco se volvían habituales en ellas, sus caras tan familiares como la de la mujer de la panadería o la droguería o como la del hombre parcialmente transformado en mujer del kiosco de periódicos, sus movimientos furtivos y sus lentas horasMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[29]
y su largo cuello manierista sobresaliendo sobre las figuras encorvadas en los conciliábulos del trapicheo o en torno a la llama de un mechero que en la penumbra de un portal calienta una lámina de papel de plata sobre la que se vuelve líquida y humea una dosis de heroína. Caminaba desarbolada y demente como si llevara mucha prisa, o se quedaba inmóvil, su figura perfilada contra una esquina, los ojos acuosos brillando tras los rizos del pelo desordenadoMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[30]
. Con los años una deja de fijarse en las cosas, se habitúa a ellas y ya no las mira, no sólo por indiferencia, sino también por higiene mental. Los vigilantes de cualquier museo se volverían locos si vieran permanentemente todos los cuadros que los rodean, con todos sus detalles. Yo entro aquí y no veo ya nada, después de tantos años, pero a esa niña de Velázquez la veo siempre, tieneMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[31]
Cambiar este proceso en una persona desanimada, puede ser el primer paso para que se vuelva activa.Entrena, Mª Socorro: Animar a desanimados. Madrid: San Pablo, .
.  
 



[32]
Todos los seres humanos saben que necesitan de los demás. Algunas personas desarrollan necesidades de dependencia exageradas; otras se rebelan contra esas necesidades, tan fuertemente, que se vuelven solitarias. La primera situación puede ser el resultado de una sobreprotección o de un mimo excesivo, mientras que la segunda puede ser la consecuencia del rechazo de los otros más significativos para él.Entrena, Mª Socorro: Animar a desanimados. Madrid: San Pablo, .
.  
 



[33]
Su conducta parece extraña y suelen suscitar burlas o rechazos. Para vengarse, o como defensa, acrecientan sus rasgos propios, lo cual los más extravagantes. Al no poder evitar chocar con el mundo se vuelven tensos y evasivos. A veces simplemente rehúyen el contacto o se contentan con amistades superficiales.Iborra Montells, Antonio: La sanación por los árboles. Manual de las 22 nuevas esencias florales para curar tu cuerpo y equilibrar tus emociones. Barcelona: Océano Ambar, .
.  
Salud 



[34]
Para defenderse, estas personas se vuelven dogmáticas. Reducen su mundo a algo que pueda controlarse. El dinero se convierte en una fuente de seguridad.Iborra Montells, Antonio: La sanación por los árboles. Manual de las 22 nuevas esencias florales para curar tu cuerpo y equilibrar tus emociones. Barcelona: Océano Ambar, .
.  
Salud 



[35]
vida pase ante nosotros. Ayuda a desarrollar el goce en nosotros mismo, prescindiendo de la ansiedad y la represión. El remedio mejora la autoestima. Sólo ese amor genuino contrarresta los miedos ancestrales. Nuestras acciones se vuelven desinteresadas.Iborra Montells, Antonio: La sanación por los árboles. Manual de las 22 nuevas esencias florales para curar tu cuerpo y equilibrar tus emociones. Barcelona: Océano Ambar, .
.  
Salud 



[36]
la noche: iluminados por la luz gris piedra que entra por el ventanal y que dota a sus caras de una sugestión anticipada de cadáver (aunque conforme pasa el tiempo el gris se espesa y la oscuridad se vuelve real), los presos velan auscultando los ruidos del corredor o buscando el alivio ilusorio de sus recuerdos o de una conversación última. Sánchez Mazas y Pascual están tumbados en el suelo, con la espalda apoyada contra elCercas, Javier: Soldados de Salamina. Barcelona: Tusquets, .
.  




[37]
El argumento se refuerza cuando el adulto, al probar o aplicarse el producto, queda mágicamente convertido en niño (gel Nenuco) o cuando vemos que los cuerpos sobre los que se aplicó la crema revitalizadora se vuelven translúcidos y comprendemos entonces que nos hablan no sólo de epidermis, sino de algo más radical (rostro transparentado sobre el cielo: «Evax, limpia todo el día»). Pero sin necesidad de hablar deLeón, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, .
.  




[38]
son poco comprensibles para quienes no la han vivido. Ironía y parodia son propias de tiempos de crisis de autoridad y valores, también porque en ellos cabe una mayor tolerancia crítica, y si además la crisis se vuelve permanente, entonces el humor pasa a ser un elemento estable en la expresión pública, y no solamente un género para los entreactos, como lo fuera el entremés. El humor será apto entonces para afrontar las cosasLeón, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, .
.  




[39]
huraña, y sobre todo, agresiva. Pero todo esto era normal si uno piensa en lo que la pobre criatura había debido pasar. Prácticamente no se dejaba tocar por las personas y en cuanto la cogías en brazos se volvía histérica y [...] a chillar como loca. Claro, que todo esto fue al principio pues luego las cosas fueron cambiando. Precisamente, ésa era la misión que nos habían asignado: lograr el cambio.López, Manuel: Un gorila con paperas. Historias de un veterinario entre monos. Madrid: Ediciones Temas de Hoy, .




[40]
En este contexto la figura del editor gráfico se vuelve fundamental. La historia del periodismo gráfico y de las revistas ilustradas no tiene sentido sin los responsables que, bajo diferentes etiquetas, han organizado las imágenes de sus publicaciones. Las fórmulas de trabajo han sido muy variadasBaeza, Pepe: Por una función crítica de la fotografía de prensa. Barcelona: Gustavo Gili, S.A., .
.  




[41]
es el momento de máximo riesgo en una interpretación, es el momento de lo que Panofsky llamaba "intuición sintética" y que definía un poco más extensamente, al considerar a la iconología como una iconografía que se vuelve interpretativa.Baeza, Pepe: Por una función crítica de la fotografía de prensa. Barcelona: Gustavo Gili, S.A., .
.  




[42]
moderación. En medio de aquel ambiente tabernario, todo se transformaba por el simple [...] de atravesar la puerta de la sacristía tocando la campanilla, seguido del cura revestido con los ornamentos. A partir de aquel preciso instante los actos se volvían trascendentales, éramos otros, él y yo.No hay diferencia alguna entre este comportamiento y el de los actores cuando están entre cajas o salen a escena; se invisten de un personaje y solo por la voluntadBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[43]
Dentro de la compañía, al margen del riguroso trabajo escénico, otro objetivo que se volvió esencial era concentrase en ir sacando de la más insignificante situación todo lo que podía dar de sí para recreo de propios y berrinche del que caía en medio.Boadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[44]
allá del terreno de los ejercicios. Personalmente era un tema que me interesaba mucho llevar a la escena, pero tuve que esperar cuatro años para meterme plenamente con él en Laetius. Mientras tanto, la situación se volvía desesperada, ya que en un tiempo igual siempre habíamos tenido una obra acabada, y en aquel momento no teníamos más que a la financiera inquieta por comenzar la amortización del capital invertido.No entiendo todavía por qué anteBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[45]
del trayecto que había [...], se desató en maldiciones contra la organización de aquella casa.Tarradellas era un hombre envuelto en un aura imponente. Aquellas cavidades en las que no se llegaba a ver los ojos se volvían inquietantes, y sentías como si la invisible mirada te escudriñara el alma. Su personalidad, a menudo abrupta pero cautivadora, significaba la antítesis de su sucesor Pujol, quien un tiempo después sería blanco de mis sátiras.Boadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[46]
no percibiría más la descarada incontinencia de aquella naturaleza, pues mis ojos se habían acostumbrado a mirar el paisaje a través de las indicaciones de su pintura. Es evidente que en las telas la funcionalidad material de la naturaleza se volvía irrelevante, pero un nuevo valor de los vegetales, de las formas y la luz aparecía en las obras. Es así cómo, ayudado por la pintura, descubrí en mi entorno una realidad más compleja que laBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[47]
ceca a la meca por un país de ficción, con la particularidad de que tales aspavientos les resultan más cansados que si trabajaran de verdad. Cuando se trabaja por algo que vale la pena, el esfuerzo se vuelve puro juego, se transforma en una forma civilizada de practicar la vagancia.En una palabra, vivo en un territorio de fantasmagoría activista y patriótica, en el que cuando alguien, con cierta constancia y un pocoBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[48]
La leche cuajada es una leche suavemente acidificada, que se vuelve sólida mediante la adición de gelatina.Palencia Mendoza, Yanett: «Los alimentos lácteos y sus limitaciones». Medicina naturista. Zaragoza: Universidad de Zaragoza, -01.
.  


[49]
El gol llegó a última hora del primer tiempo, cuando el juego del equipo español se volvía reiterativo. España no encontraba los últimos veinte metros, probablemente porque su fútbol era demasiado correcto. Tenía un punto de envaramiento que [...]ía previsible. Al equipo le faltaba imaginación y arrebato y quizá por ello suSegurola, Santiago: «España ya es mundialista». El País. Madrid: elpais.com, -09-02.
.  
 -- Crónica.



[50]
sufrir cáncer de mama a una edad temprana. Estas mutaciones pueden detectarse a partir de un análisis de sangre, con un test que hoy día cuesta alrededor de medio millón de pesetas pero que se abaratará a medida que los análisis genéticos se vuelvan rutinarios. El día en que las compañías de seguros sanitarios puedan [...] este test, podrían rechazar como clientes a las mujeres con mutaciones en el gen BRCA1. Y lo mismo podría ocurrir con empresas que desistan deCorbella, Josep: «El ser humano se redescubre». Revista del Domingo. Barcelona: lavanguardia.com, -02-18.
.  
 



[51]
utilizando el radio de circunferencia en que se inscribe la pirámide coincidía, con escaso margen de error, con un número (3'14) que no se encontró propiamente, por medios matemáticos, hasta milenios después, se volvió loco, no pudo dormir en varias noches y murió olvidado. Explicación: el número p se encuentra en la naturaleza, es fruto de sencillas correlaciones y la pirámide, al ser un prisma muy sencillo, basadoAragón Núñezm, Elisa; Serrano García, José Valentín: «Las grandes mentiras de la Egiptología». Odiseo Revista de Historia. Málaga: Asociación Cultural ODISEO, -04-22.
.  
 



[52]
de ansiedad. La mayoría de los niños tiene miedo a la oscuridad, a los fantasmas, a los monstruos, a ciertos animales o a determinadas situaciones, pero cuando estos temores persisten en el tiempo y se vuelven incapacitantes se convierten en patológicos. Los síntomas que los caracterizan son, entre otros, dolores musculares, temblores, trastornos del sueño, exageración de las respuestas de alerta o alarma, irritabilidad, taquicardia, sudoración o«PSIQUIATRIA». El Mundo. Salud. Madrid: Unidad Editorial, -02-03.
.  
 



[53]
Cuando los colores se volvían grisáceos y los mazacotes de plastilina perdían, aunque resintiéndose, su policromía y expuestos ya todos los dibujos, monigotes, cestitas de barro con huevos morenos imposibles de incubar, [...] su aparición chan, chan...«Cuando aquello». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, -05-03.
.  
 

[54]
, separados a una distancia promedio de dos millones de kilómetros, en su representación con fines dramáticos se muestra un anillo denso. Un interesante toque de realismo se aprecia en ese momento cuando la luz del Sol se vuelve difusa por efecto del polvo que se encuentra en el anillo.«Panorámica del Universo». I@c.noticias. La Laguna: Gabinete de Dirección. Instituto Astrofísico de Canarias, -03-03.
.  




[55]
Como es de esperar en una obra completa, se analizan las ideas filosóficas e historiográficas que sirven de base o fundamentación al nuevo paradigma propuesto. Según este paradigma, la integración de las tendencias corológica y ecológica se vuelve inevitable al encarar el análisis del espacio geográfico. Como etapas del análisis figuran:«MORENO JIMÉNEZ, A». Geofocus. Madrid: Departamento de Geografía, UAM, -03-03.
.  
 



[56]
Es en este punto donde se vuelve complicada la cuestión, al menos en proyectos como el desarrollado en Las Cavenes donde son muchos los intereses que están en juego y numerosos los organismos que intervienen en la financiación. No es necesario señalar pues la importancia de«María Ruiz del Árbol (Universidad Complutense de Madrid)». Arqueoweb. Madrid: ucm.es.arqueoweb, -04-03.
.  
 



[57]
Ese soniquete se repetía en mi cabeza hasta despojarse de significado, como el estribillo de una canción que a fuerza de ser oído se vuelve mudo. Tenía que [...]lo, tenía que [...]lo, y para encontrar la decisión precisa me mondaba las uñas con los dientes e interrogaba las rápidas granjas que las vías dejaban a un lado con un silbidoRuiz, Luis Manuel: Obertura francesa. Madrid: Santillana, .
.  




[58]
pretende salvar una excelencia profesional que su ego ha ido magnificando hasta la invención morrocotuda; por eso se duerme en los aviones mientras le hablan, o explica una verdad de plomo a los desconocidos y la cháchara se vuelve lamentable balbuceo beodo al caer la tarde:Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, .
.  




[59]
de choque y baile frenético sobre una pista de acero. Las cestas se moverán sin cesar, mientras topamos unos con otros. El baile y la violencia. Ya estoy al mando de mi nave. Todo se vuelve oscuro, se enciende un panel, aparece la imagen de Watman, El Guardián del Límite, y nos informa: "A través de los agujeros negros de la galaxia, los shingalines controlamos los sucesos de los mundos paralelosCasavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, .
.  




[60]
y bailaba. El que arrancaba la vida de jovencitas y les mordía el pecho y las descalabraba. El que vio montañas de cabezas. El que no dejaba de bailar y de follar y de comer hasta que se volvía loco. El que asustaba. El que sacaba a la gente fuera de sí. Todos los que pasaban por mi lado se encargaban de decírmelo. "¿Dónde estará? ¿Qué [...]? TeCasavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, .
.  




[61]
-Lo que me tendrías que preguntar es dónde está el Watusi. -El Yeyé se volvía temible otra vez.Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, .
.  




[62]
Después quita el seguro y su rictus se vuelve serio, casi pétreo. Espera diez segundos. Respira profundamente. Balancea el hombro. Asienta adecuadamente el arma. Empieza apuntando abajo y luego sube unos centímetros.Mira, Juan Luis: A ras del cielo. www.juanluismira.com: juanluismira.com, .
.  



[63]
es que cuando Selma murió, Aro parecía ser feliz. Yo pensaba que no sería capaz de re[...] del golpe pero, aunque no asistió al entierro, aceptó esa muerte sin un gran drama, aunque se volvió extraño, no malo porque siempre fue bueno de corazón. Continuó encerrado en la habitación de Selma la mayor parte del día. A veces le oía cantar. Pero saben, y esto siempre me sorprendió, Aro queVillaronga, Agustí; Zimmermann, Lidia; P. Racine, Isaac: Aro Tolbukhin en la mente del asesino. Madrid: Ocho y medio, Libros de cine, .
.  




[64]
LANDA se vuelve pasmado [...] MODESTO.Urbizu, Enrique; Gaztambide, Michel: La caja 507. Madrid: Ocho y Medio, .
.  




[65]
- La imagen borrosa se vuelve nítida: Carmen y Magnus montados en burro-taxis.Berger, Pablo: Torremolinos 73. Madrid: Ocho y Medio, .
.  




[66]
Por el camino se había topado con zonas que le trasmitían capítulos de otro tiempo en que la huida se distraía y no se volvía tortuosa, porque en esa parte de la urbe era donde todo y toda clase de gente convergía. Y será porque lo nuevo siempre nos darnos cuenta de que la esperanza ofrece otras puertas, otros asiderosMontesinos, Toni: Solos en los bares de noche. Barcelona: Mondadori, .
.  




[67]
—escribió Popper— del lenguaje humano es la posibilidad de contar historias. Bien puede ser que esta habilidad haya existido en el mundo animal. Pero sugiero —prosigue— que el momento en que el lenguaje se volvió humano se encuentra en la más estrecha relación con el momento en que el hombre inventó un cuento, un mito, a fin de excusar un error cometido por él, quizá al dar una señal de peligro cuando no habíaIglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, .
.  


[68]
le correspondía, a la consideración desde la Baja Edad Media del amor «extático», el amor que lanzaba al sujeto fuera de sí mismo «para desordenarlo y enajenarlo». Una concepción que se vuelve laica con poetas y trovadores, que se seculariza y mundaniza en los siglos XII y XIII, pero que tenía su origen en fuentes religiosas: en las órdenes de victorinos, cistercienses y franciscanos que habían elaborado unaIglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, .
.  


[69]
entre los sujetos individuales, los actores sociales y su medio y sus transformaciones. Esos valores objetivos representan el pensamiento y las actitudes en los que los seres humanos se desenvuelven en un marco histórico en el que se vuelven inteligibles. En ese pluralismo de valores, que es la realidad de nuestro tiempo, no todo vale; es algo muy diferente de un perezoso relativismo cultural. Las sociedades y los individuos están delimitados por una serieIglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, .
.  


[70]
y era entonces cuando su carne resultaba más sabrosa y cuando los pescaban con trasmallo en Coria, en La Puebla, en El Puntal de Trebujena. Ya de regreso al mar, después del desove, la carne antes suculenta se volvía correosa y apenas se consumía. Según diversos autores del XVI y del XVII, a las hembras de sollo les sacaban las huevas y las arrojaban a las pocilgas. O sea, el exquisito caviar convertido en comida deCaballero Bonald, José Manuel: Mar adentro. Madrid: Ediciones Temas de Hoy, .
.  
Ficción - Escrito - Libro



[71]
central apical y las terminales de las ramas laterales para facilitar el manejo fitosanitario incrementando la ventilación; además de lo anterior, también debe efectuarse poda de las ramas internas ya que no reciben suficiente luz solar y se vuelven improductivas. Esta poda conviene realizarla después de la cosecha.«C. Nogueroles Andreu Gabinete de Proyectos Agroecológicos». Nogueroles Andreu, C.: Manual de Agricultura y Ganadería Ecológica. Madrid: Sociedad Española de Agricultura Ecológica, .




[72]
Los síntomas se presentan en forma de un amarilleamiento de las hojas más viejas que, posteriormente, se vuelven marrones, produciéndose su colapso por el punto de unión de las hojas con el pseudotallo. En el corte de éste se observa el color marrón-rojizo de los vasos.«C. Nogueroles Andreu Gabinete de Proyectos Agroecológicos». Nogueroles Andreu, C.: Manual de Agricultura y Ganadería Ecológica. Madrid: Sociedad Española de Agricultura Ecológica, .




[73]
La acción de las dosis infinitesimales se vuelve inexplicable a la ciencia oficial. Sin embargo, se empieza a vislumbrar una respuesta: «las altas diluciones homeopáticas presentan caracteres físicos (vibraciones de las moléculas de agua, respuesta a los ultrasonidos) y químicas (medición«J. L. Martín Ganadero ecológico». Martín, J.L.: Manual de Agricultura y Ganadería Ecológica. Madrid: Sociedad Española de Agricultura Ecológica, .




[74]
Primera conclusión: el espectáculo duro vende. Y cuando se persigue espectáculo aparece, de manera irrevocable, la polémica. La entrañable polémica. Es entonces cuando los programadores se vuelven locos. Su lado siniestro les dice que ése es el camino, que por ahí se gana dinero. Y excitados, bucean a fondo en el fango. Nada les detiene; salvo el desgaste. Porque unaPérez de Silva, Javier; Jiménez Hervás, Pedro: La televisión contada con sencillez. Madrid: Maeva, .
.  




[75]
es el paracetamol, que todo el mundo tiene a mano para combatir el dolor leve. Y, efectivamente, es un fármaco seguro... ¡hasta que se llega a los niveles tóxicos, donde, de pronto, se vuelve mortal! En ese momento en la urgencia se desencadena el drama: el adolescente, que no ha tomado barbitúricos ni depresores del sistema nervioso central por precaución, se encuentra con una toxicidad hepática gravísima que le puedeLucena Marotta, Felipe: Qué significa estar sano. Madrid: Acento, .
.  
Salud 



[76]
(Hay aplausos que se vuelven lejanos cuando habla Mercán.)Miralles, Alberto: El último dragón del Mediterráneo. Madrid: Fundamentos, .
.  



[77]
(Irene se vuelve furiosa.)Miralles, Alberto: El último dragón del Mediterráneo. Madrid: Fundamentos, .
.  



[78]
el problema de cálculos renales, formados la mayoría de los casos por oxalato cálcico, y se da frecuentemente una arteriosclerosis, o endurecimiento de los vasos por depósitos cálcicos en sus paredes, que pierden flexibilidad y se vuelven frágiles al dejar de ser elásticas.Lajusticia Bergasa, Ana María: Colesterol, triglicéridos y su control. Madrid: EDAF, S.A., .
.  
Salud 



[79]
frecuente— agrava el que ocasionan los lípidos en exceso en la sangre. Además, por sí mismo, ocasiona roturas en las arterias, con la consiguiente formación de trombos, ya que al perder su elasticidad, estas se vuelven frágiles y, en consecuencia, un aumento de la presión sanguínea puede romperlas.Lajusticia Bergasa, Ana María: Colesterol, triglicéridos y su control. Madrid: EDAF, S.A., .
.  
Salud 



[80]
La calidad de un plato de estos alimentos depende, en primer lugar, de la frescura de las verduras, pues si días que se han recogido se vuelven correosas; también del agua en que se cuecen y del modo y tiempo en que se han hecho.Lajusticia Bergasa, Ana María: Colesterol, triglicéridos y su control. Madrid: EDAF, S.A., .
.  
Salud 



[81]
día estaba más pálida, si cabe, que los anteriores. Se le notaba en el cuello una red de venas azules que se perdían bajo el escote de la blusa. Llevaba una blusa blanca cuya textura se volvía opaca en los lugares donde se super[...] a la ropa interior, también blanca. Comprendí, por el modo en el que Álvaro la describía, que estaba enamorado de ella, aunque quizá él no se había dadoMillás, Juan José: Dos mujeres en Praga. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[82]
El Gordo ni se inmutó. Conocía bien a Porta y sabía que intentaba evitar que la conversación se volviera embarazosa. En el fondo, muy en el fondo del «hombre de acero», habitaba un sentimental que escribía novelas, quería a sus amigos y, al paso que iba, corría el riesgo de quedarse solo Rojo, Alfonso: Matar para vivir. Barcelona: Plaza y Janés, .
.  




[83]
Para competir no es necesario pisar cabezas. La competencia sólo se vuelve sangrienta cuando se ejerce sin escrúpulos. Hemos de reivindicar valores solidarios que [...]n de la competencia un juego de destreza en lugar de una carnicería humana.Alborch, Carmen: Malas. Rivalidad y complicidad entre mujeres. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[84]
la Casa. Pero, tras recapacitar un momento, añadió—: De todos modos, debes tener cuidado. El deseo puede ser dulce cuando lo dirige Hator, pero de pronto se entremete el alocado Bebon en forma de mono y se vuelve agresivo y hasta brutal.Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[85]
le convirtiese en válvula del corazón de Nefruten, que así se llamaba ella. Pero los médicos de los dioses desaconsejaron semejante exceso, pues es sabido que con el corazón es peligroso jugar. Defraudado, Parcor se volvió impío, decidiendo actuar por su cuenta. Y a fuerza de querer estar siempre en el interior de la amada acabó convertido en su menstruación. De todos modos, tenía que salir una vez al mes, como mandan las leyes de la vida, pero enMoix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[86]
de Ipi, y al quinto día ya no se movía de su rincón, llorando la ausencia del perdido. Y eran las suyas lágrimas cautas en un principio, pero al poco miraron a su interior y se volvieron turbulentas, como los remolinos de los ríos salvajes. Y aún más se horrorizaron las lágrimas al descubrir, en el alma de Ipi, el peor de los temores: el que nos comprender el error deMoix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[87]
amor que evitó las caricias cuyo sentido no quiso reconocer. Y supo que, por un breve momento de gloria, su piel había existido por sí misma, mientras que ahora, sin su hermano, la piel se volvía molesta. Era una piel fingida.Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[88]
, luego adecuado para alguien que intimaba con las nubes. En cambio, estaba aferrado a la tierra, el palacio donde había recalado Ipi. Parecía dominar el desierto, a cuyo inicio se levantaba, pero al mismo tiempo se volvía humilde porque tenía a sus espaldas las cordilleras de piedra rosada donde duermen los muertos de Tebas. Ante su proximidad, todas las manifestaciones del orgullo humano se vuelven vanas. Tal vez por ello, la Casa Dorada estaba acorde conMoix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[89]
el desierto, a cuyo inicio se levantaba, pero al mismo tiempo se volvía humilde porque tenía a sus espaldas las cordilleras de piedra rosada donde duermen los muertos de Tebas. Ante su proximidad, todas las manifestaciones del orgullo humano se vuelven vanas. Tal vez por ello, la Casa Dorada estaba acorde con el humor de aquel que vivía inmerso en la tristeza. Y tan doliente se mostraba a toda hora que el propio faraón sentíase en el compromiso de entretenerleMoix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[90]
las reglas, y rompió uno de los larguísimos silencios que solían intercalarse entre la verdura y el pescado para preguntarle a su madrina si ella también podría celebrar su cumpleaños con un guateque. El aire se volvió espeso, denso como un estanque de niebla transparente que don Antonio atravesó con una mirada súbita, furiosa y aguzada, para herir los ojos de doña Sara, obligándola a desviar la vista [...] el mantel.Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, .
.  




[91]
—le explicó Andrés, señalando el cielo con la mano derecha para no abandonar a Alfonso, a quien seguía intentando acompañar con la izquierda—. Acaba de entrar, y ha entrado fuerte. Las gaviotas se vuelven locas, ¿lo ves?, no saben para dónde ir. Al principio dan [...]s como tontas en el aire, van [...] un lado, [...] el otro, pierden altura de repente... Es como si seGrandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, .
.  




[92]
Andrés seguía dándole [...]s, cada vez más lentas, más cansinas, a la pista, mientras la última luz del atardecer se volvía incapaz de perfilar ya los contornos de los edificios, y Tamara sintió el hielo, ese goteo lento y doloroso de agujas heladas que se clavaban una por una en todas sus vértebras como si pretendieran suplantar su esqueletoGrandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, .
.  




[93]
llegar él mismo, en qué momento el pacto limpio, transparente, que había nacido en apariencia de la propia voluntad de Maribel y que ahora le ofrecía de nuevo como una forma de descargarle de cualquier responsabilidad, se volvería invivible, asfixiante de puro cómodo, demasiado estrecho hasta para su mala conciencia, y qué ocurriría después, qué precio pagaría él, o no, para renunciar a aquella mujer o para conservarla por más tiempo.Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, .
.  




[94]
representación de los lenguajes de la crueldad y la violencia, sin olvidar la importancia que se concede al lenguaje de la gestualidad, de la mirada, del silencio. Hasta el silencio, hasta la palabra reprimida se vuelve pura significación —como ocurría en La casa de Bernarda Alba, de Federico García Lorca—: "¡Yo me callo pero el silencio grita!"«2. EL SILENCIO Y LA PALABRA: LA MALASANGRE O LA POSIBILIDAD DE "DECIR NO"». Stichomythia. Valencia: Departamento de Filología Española de la Universitat de València, -01-03.
.  
 



[95]
El dolor se presenta esencialmente como una molestia, que se instala en forma progresiva en el transcurso de semanas o meses. Luego se vuelve constante durante el ejercicio, persistiendo en ciertas actividades de la vida cotidiana. Finalmente está presente en todos los movimientos.«PUBALGIA relación entre la condición física y su incidencia en grupos de alto riesgo». Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. Madrid: Red Iris, -10-03.
.  
 



[96]
, el alemán pegó con todo a Aimar. El asalto de Hamann, ante el que el panoli árbitro noruego [...] el sueco, condicionó en buena medida el choque. Aimar entendió el mensaje y durante muchos minutos se volvió invisible, con lo que ello supone para un equipo que le necesita como faro. Cuando intentaba dar señales de vida, allá iban como sabuesos Hamann o Diao, que le tocaron la cara, los tobillos,«Un gol de Rufete da el triunfo a los de Benítez ante el Liverpool, que no perdía en Anfield diez meses». El País. Madrid: Diario El País, S.A., -10-30.
.  



[97]
Kafka: el señor K se encuentra por la calle con un amigo y le dice: "¡sr. K cuánto tiempo sin verle, no ha cambiando usted nada!" y entonces el sr K se vuelve pálido y se da la [...]. Totalmente surrealista. Totalmente no —puntualiza—. Así que [...] al inicio tú llegas a Paris (quisiera ver esa bohemia, un amor no correspondido, un aliento romántico en toda su«Francisco Díaz-Faes». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, -05-03.
.  
 

[98]
personaje en escena, incidir en el punto de vista particular de cada personaje. A través de la mirada objetiva del autor, al liberarse la acción del personaje de un marco a través del cuál comprenderla, las acciones se vuelven arbitrarias y traslucen el punto de vista interno del personaje. La mirada objetiva nos aporta, curiosamente, una subjetivización del personaje.«Raúl Hernández». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, -01-03.
.  
 

[99]
– Las mujeres se vuelven pedorras en cuanto se casan. (78)«1) JACQUELINE». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[100]
característico en Rulfo, no nos da un punto definitivo; el cuento no tiene tiempo preciso, sólo ocurre más o menos a quince años de la Guerra Cristera, [...] que para poder efectuar la crítica, se vuelve importante ya que es ahí donde se liga con la historia. El conflicto "religioso" es común en la literatura. Fredric Jameson, nos da una idea del porqué, ya que según afirmaciones, con una sola excepción («Francisco Manzo-Robledo». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[101]
El presente trabajo es parte de una investigación sobre el discurso humorístico en el que ya hemos examinado el funcionamiento de la estrategia del humor en la construcción de un mensaje que se vuelve cómico al rozar las fronteras de lo no enunciable, en una maniobra de complicidad con un lector que responde a la natural curiosidad y fruición que despiertan las zonas discursivas en las que se instala aquello de lo que«Lic. Elena del Carmen Pérez Martínez». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[102]
siguen existiendo entre nosotros. Se continúan marcando profundas diferencias entre ricos y pobres, negros y blancos, mujeres y hombres, gordos y flacos. Pero a través de lo cómico, el gesto condenado de excluir al otro se vuelve vano. El humor actuaría como una estrategia de encubrimiento que estaría relativizando la amenaza de la marginación que se cierne sobre los que no consumen.«Lic. Elena del Carmen Pérez Martínez». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[103]
sofisticados en su presentación, son siempre los contenidos los que le dan su razón de ser y éstos no provienen generalmente de instituciones o personas dedicadas profesionalmente a la comunicación". Tomando este criterio como base, se vuelve evidente que mucha de la poesía que ocurre en la Red es elaborada por aficionados, en el sentido en que Octavio Paz en La otra voz. Poesía y fin de siglo, caracteriza al autor espontáneo de poemas,«Alejandro Palma Castro». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[104]
en el libro, ahora se ha vuelto parte íntegra del texto, la lectura se entorpece. La distribución de las notas a pie de página en el libro impreso resulta un recurso eficaz para acudir al hipertexto, sin embargo se vuelve obsoleta en la Red, ya que en su formato el hipertexto funciona a través del enlace activo que se vuelve un puente que promete cierta continuación temática entre dos textos, desconociéndose muchas veces lo que habrá después de dicho enlace«Alejandro Palma Castro». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[105]
oralidad de la práctica poética, y entonces, una alternativa diferenciada de la poesía escrita, y consecuentemente también de su imaginario y de su historia, de sus circuitos y sus artefactos". En este caso se vuelve pertinente, como señala esta especialista, el concepto de "oralidad secundaria" acuñado por Walter Ong: '...con el teléfono, la radio, la televisión y varias clases de cintas sonoras, la tecnología electrónica nos«Juan Pablo Neyret Universidad Nacional de Mar del Plata – Argentina». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[106]
el geométrico, el escultórico, el pictórico y el fotográfico. Entre los distintos elementos de estudio hay que mencionar la transcodificación en la representación —los elementos del poema se descontextualizan de su valor funcional habitual y se vuelven representativos en un sistema diferente—, la autonomía de los significantes y su protagonismo al nivel fonológico y fonético, el uso experimental de la tipografía, efectos plásticos, sonoros y visuales de volumen y texturas, relaciones«Laura López Fernández Assist. Prof. of Georgetown College». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[107]
sentido, dos atajos de la escritura que, frente al vértigo desolador al que la incoherencia del poema nos asoma, permiten al estupefacto lector sobre[...] y trascenderlo. Otorgar cierto orden a este vértigo de sentido se vuelve posible. Aquellas dos zonas son los extremos del poema: "Grupo dicotiledón" y "Ah grupo bicardíaco", sintagmas de apertura y de cierre del poema respectivamente. Ellos resuenan y perduran en la conciencia lectora«Marta Waldegaray». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[108]
juegos sonoros y conceptuales que lo exponen al sinsentido, sobre el final el poema se torna comprensible, ordenado, lógico, y esto porque una retórica de tipo argumentativo gana los versos finales. La voz poética se vuelve sentenciosa y asume su deseo: "Los novios sean novios en eternidad". Dirigiéndose a otro (lector) adopta la modalidad imperativa ("deis") para concluir de manera aleccionadora su poema. La«Marta Waldegaray». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[109]
a su vez comporta las ideas de contingencia y finitud), son puestas en evidencia en el aspecto formal de la composición poética a través de la fragmentación sintáctica y de las cesuras que coartan el fluir del verso. La sintaxis se vuelve significante. Fragmentación y cesura marcan límites a un sentido que a fuerza de chocar con lo elementos internos al poema se disloca y se vuelve errante, ausente y vacío si como lectores esperamos que, en tanto presencia plena, emane«Marta Waldegaray». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[110]
fragmentación sintáctica y de las cesuras que coartan el fluir del verso. La sintaxis se vuelve significante. Fragmentación y cesura marcan límites a un sentido que a fuerza de chocar con lo elementos internos al poema se disloca y se vuelve errante, ausente y vacío si como lectores esperamos que, en tanto presencia plena, emane del espacio aparentemente lineal de la escritura.«Marta Waldegaray». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, -06-03.
.  
 



[111]
(abundancia de oraciones coordinadas y yuxtapuestas, que contribuyen a la sencillez del estilo);o de la construcción "hipotáctica" (con oraciones dependientes las unas de las otras, en cuyo caso el estilo se vuelve retórico).Finalmente, y con respecto a la adecuación de la sintaxis al contenido expresado, podría determinarse la presencia de una sintaxis ágil y rápida, con predominio de elementos autónomos —sustantivos y verbos, oraciones independientes«Literatura para adolescentes: los materiales de apoyo didáctico (2)». Comunidad Escolar. Madrid: Ministerio de Educación y Ciencia, -10-23.
.  
 



[112]
, etc.), lo que produce el asiduo contrasentido de ser ésta la más voraz destructora de patrimonio.Lo mismo —tal vez más acusado— ocurre con los municipios, donde la falta de colaboración entre administraciones se vuelve infinita.A este problema debe enfrentarse una política activa de promoción interna por parte de los departamentos de patrimonio histórico, seguido de una estricta aplicación de la legislación existente, más estricta si se quiere con las propias Administraciones«4.4. Acciones sobre el medio social». ArqueoWeb. Revista sobre Arqueología en Internet. Madrid: ucm.es/info/arqueoweb, -12-01.
.  
 



[113]
Eroica, por su parte, representó el momento crítico de la poesía de Bellessi. La forma tiende a estallar en una ocupación del espacio de la página que no acierta con su centro, el sujeto se vuelve inestable y móvil. Los poemas de Eroica reiteran el vínculo inexorable entre cuerpo, texto e imagen, así como el lazo entre mirada y deseo. Es un libro que vindica la trama universal del amor, una épica«Jorge Monteleone». ABC. Cultural. Madrid: Grupo Correo-Prensa Española, -12-30.
.  
 



[114]
Entonces comienza el auténtico infierno. Como la misión es absolutamente secreta, no pueden dar señales de SOS y tardan tres días en rescatar a los supervivientes. Muchos se vuelven locos y se matan entre ellos, pero la mayoría de las muertes las empiezan a causar los tiburones. Los hombres flotan en un mar de escualos; el agua clara les deja ver cientos de ellos. AlAberrón: «El U.S.S. Indianápolis». Fogonazos. Asombros diarios. www.fogonazos.es: fogonazos.es, -10-31.
.  



[115]
plumaje a la espera de las migajas de un viejo con la polla pendulona, que, de puro viejo, se divierte en tirarles migajas. Para gente sin talento que se esfuerza, las migajas. Eso a no ser que el viejo se vuelva loco y empiece a llevarles barras de pan, con queso. Bocadillos de chorizo. Y una Pepsi, porque el viejo es un gilipollas que está en contra del imperialismo y por lo tanto de la Coca-Cola. El viejo seOrtiz, Paloma: «Y si no aguantas te metemos en un saco». Arija Martínez, Malco ... [et al.]: Teatro. Promoción 1998-. Madrid: Editorial Fundamentos, .
.  



[116]
loco y empiece a llevarles barras de pan, con queso. Bocadillos de chorizo. Y una Pepsi, porque el viejo es un gilipollas que está en contra del imperialismo y por lo tanto de la Coca-Cola. El viejo se vuelve loco y empieza a comprar todos los bocadillos de chorizo que encuentra, para las palomas, que se atragantan, escupen. Las unas se comen lo que vomitan las otras y siguen vomitando y tragando, porque paraOrtiz, Paloma: «Y si no aguantas te metemos en un saco». Arija Martínez, Malco ... [et al.]: Teatro. Promoción 1998-. Madrid: Editorial Fundamentos, .
.  



[117]
que el portero, quizá ante la mala fama del local, no se casaba con nadie. Según ella confesó después, la pareja discutió en voz baja la posibilidad de buscar otro cine, o de que el niño se [...] a casa. Pero la idea de andar deambulando durante una hora más, o sea, hasta las cinco, que era cuando abrían las dos o tres salas restantes, no debió de apetecerles. Tampoco laBorau, José Luis: «El interfecto». Camisa de once varas. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[118]
Obligado a mantenerse apartado de la guerra, su carácter se volvió arisco, incluso con Neóbula. No soportaba a nadie, ni siquiera a sí mismo. Apenas hablaba. Su único interés consistía en seguir de lejos el curso de la guerra.García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, .
.  




[119]
. Mi amistad con Platón comenzó a torcerse en esta época. No soportaba la idea de que hubiera ocupado el[...] que debía pertenecerme a mí. Al convertirse en el predilecto de Sócrates, se volvió arrogante y esquivo, y más rebelde todavía con su madre y su padrastro, con quien comenzó a discutir de política, siendo él embajador de Persia y convencido partidario de la democracia. Te aseguro que al viejoGarcía Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, .
.  




[120]
y llevar allí una vida de dandy o de flâneur, dos formas de ser en la vida que eran impracticables en su apelmazada ciudad de Palma de Mallorca. Pronto renunció a lo segundo, a ser flâneur, porque se volvió sedentario en el Flore. Le fascinó y atrapó la terraza de ese café hasta el punto de que, en compañía de un secretario venezolano que contrató en París, comenzó a pasar allí días enteros dedicado, con el máximo dandismo posible, aVila-Matas, Enrique: París no se acaba nunca. Barcelona: Anagrama, .
.  




[121]
le podía sacar un rendimiento a mi desasosiego. Permanecí con las manos tapándome la cara hasta que decidí tumbarme sobre el horrible colchón que había en el suelo y no pensar más, buscar que mi conciencia se volviera nula, me planteé como objetivo no querer comprender nada, no analizar. Pensé que tal vez en eso consistía la sabiduría. Pero el solo [...] de haber pensado en algo, aunque fuera pensar que no quería pensarVila-Matas, Enrique: París no se acaba nunca. Barcelona: Anagrama, .
.  




[122]
lo. Olía fuerte a hembra, pero no sólo con su propio aroma, sino también con el de la muerta, ya me entienden, un olor dulzón como a panal. El aire de la carnecería se volvía espeso del tufo a miel, y ya ven, uno es prudente aunque no de piedra y las ganas son las ganas y lo que por ellas pasa resulta difícil sujetarlo con la voluntad, pero no meRoyuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, .
.  




[123]
granulaban de carmesí el conjunto del paisaje. Las plantaciones vistas desde el dique poseían una belleza ígnea que espantaba. Nadie se adentraba por los derroteros de las alturas. Era aquél un lugar recóndito donde el aire se volvía denso y pesaba en el pecho al respirarse. En el lecho de un barranco las aguas negras del embalse mostraban su silencio. De ellas partía el flujo de vida que aseguraba que el café creciera granado.Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, .
.  




[124]
, los pasos del capitán Acab en la cubierta del ballenero; lúgubres pasos en la noche en la que ella habita; y que ella hable, se materialice a partir de toda esa energía surgida del pasado, y se vuelva presente para mí; el pasado cristalizado, [...] voz del Comendador, dura piedra. La noche metiéndose como un oscuro cuchillo en el día. La noche eterna entrando en la intrascendente noche pasajera. Alejo esaChirbes, Rafael: Los viejos amigos. Barcelona: Anagrama, .
.  




[125]
eran sólo las nuestras, voces de viejos obreros encarcelados. Yo también canté y lloré en aquel sótano oscuro y apestoso. Fue uno de esos momentos en que la vida parece que cobra todo su sentido, se vuelve completa, uno de esos momentos en los que puedes morirte y ya está, lo has [...] todo. Lo más importante no es durar, eso lo sabíamos entonces, y ahora -justo cuando estamos condenados aChirbes, Rafael: Los viejos amigos. Barcelona: Anagrama, .
.  




[126]
cerró los ojos. Estaba cansada, y no distinguía si había vivido todo aquello ya, o si faltaba aún por llegar. Sólo sentía presagios de muerte y tragedia, y deseó con todas sus fuerzas haberse vuelto loca o no vivir nada ya, no ver ya nada. La habían encerrado en una cáscara hueca, y le era imposible distinguir si Lautaro Pozbipieta estuvo vestido de ángel meses ya, o si era dentro de cuatroFreire, Espido: Nos espera la noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[127]
Ralco, Calisto y los otros, desaparecieron de Gyomaendrod poco antes de que encontraran a Lautaro, que en paz esté. Y lo encontraron cerca de Grandale, por donde los Ralco solían andar. Bilawal Pozbipieta se volvió loco; algunos dicen que profanó la tumba de Lautaro y se llevó a sus hermanos a custodiar las tierras y los caminos de Gyomaendrod, esperando la [...]de los Ralco como almas en pena. Bilawal está cambiandoFreire, Espido: Nos espera la noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[128]
pitando. Se excita con la ciencia, qué se le va a [...]. A mí me decía lo mismo en las cartas, cosas que no entendía. Sobre todo le fascinan los grillos. Cuando oye grillos se vuelve loco. Empieza a [...] números y a inventar fórmulas. Hay que tomar precauciones cuando empieza con los grillos. Es un viejo verde. Por eso la avisé, se lo dije. Usted no quiso confiar enBezerra, Paco: «Ventaquemada». Teatro. Piezas breves. Alumnos Resad curso -. Madrid: Fundamentos, .
.  



[129]
se irrita mi piel. Descubro lo fatigoso que es andar por la playa y comprendo, extenuada, que es imposible avanzar, que nunca voy a alcanzar mi destino. Entonces, me caigo... y todo se vuelve negro.Sánchez, Elena María: «Por Marina». Teatro. Piezas breves. Alumnos Resad curso -. Madrid: Fundamentos, .
.  



[130]
quemaduras. Muchos de los descendientes padecieron enfermedades que acabaron con su vida. Nunca se le olvidó a nadie el fantasma de la muerte repentina cayendo del cielo en forma de bomba atómica diseñada por los propios hombres. Algunos se volvieron locos. De esa gente nací yo. Del aullido y la ira, del odio y del dolor. Me [...]on Hiroshima para que nunca olvidara de dónde había nacido y recordara siempre... lo que era el horror.Vallejo, Alfonso: Hiroshima-Sevilla. 6A. Alicante: Biblioteca virtual Cervantes, .
.  

 Todo el libro está en negrita, a excepción de alguna acotación..[131]
-Todo lo que he escrito es a la vez agredido y agresor. Se actúa sobre una ciudad que se vuelve agresiva porque se le agrede. Lo que he pretendido decir -y mientras lo dice lo elabora y piensa que debería haberlo reflexionado antes de decirlo, antes de imprimir ese puñado de folios y mandárseloAranda Ruiz, Pablo: La otra ciudad. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[132]
definen nuestro carácter, como si una tierra siempre terminara teniendo aquellos frutos de la civilización que en justicia merece- levantaría el vuelo y la dirección que tomaría. Esta ciudad, como el resto del país, se volvió loca diez años con la fiebre por construir. De repente no cabía en sus límites, se ahogaba en sus contornos. De la noche a la mañana apareció un desfile permanente de camiones, excavadoras y hormigoneras. Los cielos se llenaron deFuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, .
.  




[133]
. Se arrojaron al agua, sin pudor, pese al ruido de la zambullida en la poza, y al poco resurgieron llamándome. [...]n gestos con los brazos, húmedos, fulgurantes como toda aquella piel que se volvía irreal. Sonreí desde el tronco de una palmera, donde me abanicaba con el sombrero, en mangas de camisa. Permanecí sonriendo, quieto y mudo. Devolvía más que la sonrisa, mientras el corazón brincaba enDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[134]
algo sólido, anclado. La deseada -aunque al final no tan lejos- construiría inequívocamente una quimera. Desestabilizaría, por su ser mismo, al sujeto. Dijo Petronio en un banquete, una noche que se volvió íntima, que cuando era muy joven -en Roma- todavía bajo la tutela del retórico Vario Máximo, sintió una honda amistad por un muchacho de su edad (jamás pronunció su nombre ni el de su familia)De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[135]
, a no ser que alguien cuente una anécdota al paso... Porque su poder le sombra -potente sombra- y a la vez mancha esos versos de liquen y de hollín, y ellos, por venganza errónea, enmudecen y se vuelven pálidos y flacos, arrolladoramente...De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[136]
en la lengua, exceso de abrasadora codicia, por lo que ahora le tocaba pagar. A desgarrones, entonces, Nerón lo dejó con toda rapidez absolutamente desnudo (arreciaban las risas entre el olor, que se volvía sofocante, de las antorchas y del vino vertido) y tras golpear con ira aquellas prietas nalgas de joven duro, el César sacó de alguna parte que yo no había visto una funda metálica perfectamente diseñada, enDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[137]
Grandes y espléndidos ojazos negros y labios delgados, con ondular de cinta feliz, húmeda, Petronio amaba, sobre todo, la prodigiosa suavidad de sus muslos. Que eran largos y se volvían atléticos. Porque, con 16 años ya cumplidos, Sawí se colmaba. Casi todo rastro de niñez [...] para siempre. Y los pies se habían vuelto grandes. Y el cabello, sin cortar, era largoDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[138]
del propio Sawí, que [...] meses que quería cortárselo y no se lo permitían) le cubría dulcemente -no a su sentir- de pelusa oscura, más negra sobre el labio superior, y se volvía sombrías arracadas en unas patillas que bien podrían ser -en las clásicas metáforas de su tierra- un perfumado jardín nocturno. Es cierto que todo era excesivo ya para la primera barba. Pero ese exceso -yDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[139]
de muerte, mientras la camisa se le empapaba rápidamente en sangre, al intentar sacarse el puñal tan hundido... Quiso decir algo, y gesticuló mientras queríamos ayudarlo, pero enseguida vomitó sangre y todo se volvió imposible. Le vino a las piernas como un temblor o estertor súbito, una violenta sacudida que le recorrió el cuerpo, y murió. ¿Qué puedo decir? Al marinero ese nadie lo había visto antes enDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[140]
Pero ¿qué mal hay en vivirse? Uno es bueno si ayuda y malo si fastidia y jode. Poco más. Y así la parejita (el cubano y el colombiano juntos) se volvieron listos trabajando, para no crear sentimentalidad, ahí donde no debe haberla. Y hay quien protesta. Aunque digo sentimentalidad, no sentimientos. Porque también el actor finge bien, y el mejor actor no fingeDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[141]
vida recordaría a los ojos de esas personas que a menudo pueden verse en los trenes o autobuses, quienes ceden al cansancio y sueño que los acosa. Los entornan una y otra vez, en un estado de sopor que se vuelve contagioso. Cuando veo a tales personas me sobrevienen incluso ganas de acariciarlos, sin distinción de edad, sexo o vestimenta.García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, .
.  


 Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante .[142]
La voz de mi padre al enfadarse bajaba de tono pero, a la vez, se volvía densa y profunda y alcanzaba muy lejos. Hasta nuestro cuarto, por ejemplo, con la puerta que habíamos dejado entreabierta para que nos llegasen mejor las palabras. No pensábamos ni por asomo en quedarnos acostados. Queríamos oír lo queCela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, .
.  


 IV premio de novela Fernando Quiñones.[143]
La historia de Esteva es espantosa porque es real. Existe la fotografía aquella, ¿no?, aunque Sion no quiera admitirlo. Y las desapariciones de los pescadores. Esteva no se volvió loco. Fue el monstruo quien lo mató por haber intentado humillarle.Cela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, .
.  


 IV premio de novela Fernando Quiñones.[144]
se puede eliminar el residuo rojizo. falta [...]lo con cuidado, empleando un papel de agua grueso, casi de esmeril, para reducir luego el tamaño del grano a medida que el trabajo avanza. El metal se vuelve oscuro primero, por la mezcla de herrumbre y lodo, y luego va [...]do más y más claro. De pronto, cuando eliminas por enésima vez con un trapo ya muy sucio el barrillo pegajoso, ahí aparece de nuevoCela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, .
.  


 IV premio de novela Fernando Quiñones.[145]
(¿Qué cólera ni qué demonios? Lo que le pasó a Santos es otra cosa muy distinta. Se volvió loco. Lo tuvieron que meter en un sanatorio.)Cela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, .
.  


 IV premio de novela Fernando Quiñones.[146]
-Intentaremos acercar la frente al suelo. Si los primeros días de práctica no lo conseguimos, no importa, el cuerpo se vuelve flexible poco a poco.Cordero Castillo, Ana María: Cómo enseñar yoga a los niños: Guía práctica para profesionales del Yoga y padres practicantes. Madrid: Editorial Dilema, .
.  
 



[147]
se trata de un hada dormida. Es mejor no acercarse. Suelen [...] hechas una furia si se las molesta, que en esto las hadas son como los bebés humanos, que cuando tienen sueño se vuelven insoportables.Martín Garzo, Gustavo: «El hada que quería ser niña». Tres cuentos de hadas. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  
 

 El texto fuente corresponde a la 6ª edición.[148]
Leo se volvió incómodo en la silla. A su espalda, Ángel echaba el anís en las copas. Leo le [...] una seña llevándose un dedo a la sien; intentaba averiguar si esa mujer estaba loca. Pero elCerrada, Cristina: «Madame Zolá». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, .
.  
 

 IV Premio Casa América, .[149]
-Entonces vinieron los tiempos difíciles... -elevó soñadoramente los ojos, y su expresión se volvió incierta-. No soy muy fuerte... No muy fuerte -fijó la vista en él-. No como usted.Cerrada, Cristina: «Madame Zolá». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, .
.  
 

 IV Premio Casa América, .[150]
Frunció el entrecejo, y de repente su gesto se volvió grave y concentrado. Abril sintió un estremecimiento, y pensó en el busto esculpido en piedra de algún dios.Cerrada, Cristina: «Piel genuina». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, .
.  
 

 IV Premio Casa América, .[151]
-No, antes no. Pero todo se vuelve complicado -tomó aire. Tras una pausa teatral, agregó-: Ahora me da miedo.Cerrada, Cristina: «La cantera». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, .
.  
 

 IV Premio Casa América, .[152]
Cerró su bata, cruzando ambos brazos sobre el pecho. El tono de su voz se volvió opaco.Cerrada, Cristina: «La cantera». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, .
.  
 

 IV Premio Casa América, .[153]
-Ni él, ni tú -mientras [...] el abrigo, sus ojos se volvieron opacos-. Ese pobre chico no va a ser la presa de vuestra codicia.Cerrada, Cristina: «La cantera». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, .
.  
 

 IV Premio Casa América, .[154]
Existe un intervalo de 8 a 10ºC en el que los peces pueden efectuar sus procesos metabólicos sin problemas; por encima o por debajo de estos valores se vuelven perezosos o se aletargan. La trucha desarrolla su máxima actividad a temperaturas entre 7 y 15ºC. Por debajo de los 7ºC puede incluso dejar de alimentarse y por encima de 25ºC puede morir, tanto por el calor comoFernández Román, Emilio: ¿Qué ninfa[...]?. Madrid: Ediciones Tutor, .
.  
 



[155]
soy yo. El trazo que cose las horas, hilvana mi cordura con puntadas provisionales como las que dan las modistas para saber hasta dónde debe llegar la tijera. Nuevas pastillas. Quienes temen estar locos también se vuelven locos. Incluso antes que los demás. El alcohol y la tristeza a todas horas ahí. Quizá locura cuando no es coraje sino ira. Dudo. Puede que no las tome. Sí reducir la velocidad pero nunca llegarFernández, Chus: Defensa personal. Madrid: Editorial Castalia, .
.  




[156]
obligados a confiar en quienes llevan una gestión lejana. Si, además, se da la circunstancia de que algunas de las más renombradas entidades auditoras o fiscales incurren en graves fallos en sus investigaciones, el panorama se vuelve desolador.Fernández Campo, Sabino: Escritos morales y políticos. Oviedo: Nobel, .
.  



[157]
En las comunicaciones aéreas los errores debidos al ruido se producen a menudo en grupo y el método del bit de paridad se vuelve inútil.Rodríguez Calafat, Daniel: Informática avanzada al alcance de todos. Montevideo: http://www.librosenred.com, .




[158]
Si la casilla elegida es una bomba el usuario ha perdido. Perder se vuelve verdadero (1) y se acaba la partida. Si la casilla elegida no es una bomba, hemos de destapar dicha casilla e iniciar el proceso de contar las bombas y limpiar los ceros, como parte deRodríguez Calafat, Daniel: Informática avanzada al alcance de todos. Montevideo: http://www.librosenred.com, .




[159]
la ansiedad, ante cualquier otra mujer no iba a poder presentar más que un sexo exangüe y una sonrisa crispada. En cierto modo era un alivio que Aurea empezase a rehuir el contacto físico, ya que Carlos temía haberse vuelto impotente incluso con ella. Nada le trastornaba tanto, en este sentido, como las conjeturas a las que podía entregarse a partir de un indicio cualquiera. Así, la nota hallada entre otros papeles a raíz de su muerte, una deGoytisolo, Luis: Liberación. Madrid: Alfaguara, .
.  




[160]
Hasta que la noche lo cansaba en cualquier andén de paso y se detenía a observar la arquitectura funcional de las estaciones, el recorrido horizontal del último destino. Con el acceso cerrado las luces se volvían submarinas, respirándose casi en el lento amarillo del aire. En ese tiempo intemporal iban apareciendo las hormigas humanas, vagabundeando un silencio cargado o con un botín de cualquier clase. Era como estar bajo la mesaBusutil, Guillermo: «Abadie». Drugstore. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[161]
se asemejan entre sí, en tanto todos responden al mismo fundamento de la repetición y el paralelismo para subrayar el contenido y, antes aun, la forma. Porque, gracias sobre todo a ese fundamento, la forma se vuelve perceptible, notoria. El lenguaje cotidiano se emplea y, cumplida su función, se desecha. La poesía, en cambio, llama la atención sobre la forma, fuerza a cobrar conciencia de ella, a experimentarlaRico, Francisco: «Un par de razones para la poesía». Los discursos del gusto. Notas sobre clásicos y contemporáneos. Barcelona: Destino, .
.  
- 

 Texto perteneciente a la colección de trabajos del autor escritos en años anteriores al ..[162]
– Cortar los tomates en dos, [...]os en una olla grande con el caldo, y hervirlos, aproximadamente, durante 20 minutos, a fuego lento. Remover constantemente hasta que los tomates se vuelvan líquidos y constituyan la base de la salsaArias, Diana; Vargas, Claudia: La alimentación por el color. Barcelona: RBS, Libros, .
.  
Salud 



[163]
– Agregar la cebolla, la [...], el ajo y las zanahorias, y freír hasta que la cebolla se vuelva transparente.Arias, Diana; Vargas, Claudia: La alimentación por el color. Barcelona: RBS, Libros, .
.  
Salud 



[164]
, neutrones... Esta teoría predice que, a densidades tremendamente elevadas (del orden de varios billones de gramos por centímetro cúbico La densidad del agua es de un gramo por centímetro cúbico.), la materia se vuelve degenerada. Esto no quiere decir que los átomos se vuelvan inmorales, sino algo mucho más prosaico: se encuentran apretados al máximo unos contra otros, de modo que no hay forma de encoger más la estrella si no es rompiendoSabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, .




[165]
elevadas (del orden de varios billones de gramos por centímetro cúbico La densidad del agua es de un gramo por centímetro cúbico.), la materia se vuelve degenerada. Esto no quiere decir que los átomos se vuelvan inmorales, sino algo mucho más prosaico: se encuentran apretados al máximo unos contra otros, de modo que no hay forma de encoger más la estrella si no es rompiendo los átomos en trocitos. Y es esta presión de degeneraciónSabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, .




[166]
En aquella época, Einstein era ya una figura mundialmente venerada. Cuando en 1919 se demostró que su predicción de que la gravedad del Sol curvaba la trayectoria de los rayos de luz, el mundo se volvió loco. Se dio su nombre a niños y a puros, y el London Palladium le pidió que se asomara a su escenario durante tres semanas, fijándose él mismo el sueldo. Cuando Einstein entró en laSabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, .




[167]
a veces no puedo evitar pensar que es preferible seguir vivo y no morir nunca. Porque si se escucha lo que los mensajeros del más allá dicen, [...] más remedio que preguntarse si al morir uno se vuelve imbécil. El biólogo Thomas Huxley escribió a este propósito:Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, .




[168]
Como puede verse, tiempo, tamaño y distancia se vuelven gigantescos cuando comenzamos a hablar en términos astronómicos, y tan sólo nos hemos limitado a dar unos cuantos datos de nuestras cercanías, ya que todo esto se vuelve monstruosamente grande cuando empezamos a evaluar el número de galaxias similares«Cifras astronómicas». El Heraldo de Aragón. Zaragoza: Heraldo de Aragón, S.A., -06-03.
.  




[169]
cambiar media plantilla y vender que estarían luchando con los mejores, era de nota. No, la verdad no es esa. Hay equipo para sufrir, como en los últimos años. Si desde el banquillo se vuelve loco Gregorio, sufrir para no bajar.«¿MANZANO O GUINDO?». As. Madrid: PRISA COM S. A., -09-22.
.  



[170]
El mito es el efecto perverso de la manipulación de la naturaleza. Estas novelas tienen en común su pesimismo, tratar de los horrores de la ciencia. Los dinosaurios se vuelven incontrolables, las nanoabejas son asesinas, el afán de conseguir el meteorito o de crear nuevos fármacos acabará en desgracia. Todo ello, en el mundo que reconocemos con facilidad, y ésa es, precisamente, su«LA CIENCIA Y LA CULTURA». El País. Babelia. Madrid: Diario El País, S.A., -10-04.
.  
 



[171]
estropeados en las calles de su ciudad. Después, manda las fotos con una nota a los técnicos municipales para que se ocupen de su reparación. "A veces, porque quieres obtener mejores fotos, el pobre funcionario se vuelve loco para saber dónde está hecha. Intento que aparezcan pistas, como el rótulo de la calle o un establecimiento, para que se identifique fácilmente la foto y se pueda localizar, por ejemplo, dónde está un contenedor roto«Siurana: "[...] fotos de los fallos y las envío a los funcionarios"». El País. Ciberpaís. Madrid: Diario El País, S.A., -01-30.
.  
 



[172]
Pero ciertos procesos químicos convierten en saturada parte de la grasa insaturada», explica Garcés. De modo que, cuando grasas o aceites teóricamente saludables se someten a procesos como la hidrogenación, una buena parte de sus ácidos se vuelven nocivos.Aguirre, Lilián: «Grasas Vegetales: las sustancias nocivas que ocultan». La Razón. A tu salud. Madrid: Grupo Planeta, -12-03.
.  
 



[173]
. Por su rudeza, Léon Bloy es un buen heredero o copartícipe del naturalismo. Sin embargo por sus imágenes suntuarias y su deseo de dejar, por debajo de la trama, disputas teológicas o simples imágenes de desolación, se vuelve simbolista y aún impresionista.De Villena, Luis Antonio: «Cuentos de guerra». El Cultural. Madrid: elcultural.es, -01-02.
.  
 



[174]
estrenan los diferentes canales ('Felices fiestas', 'Feliz año', 'Feliz Navidad', mensajes igualitos a las postales que todos hemos enviado alguna vez). Pero es que además la parrilla se vuelve loca con reposiciones y con sesiones de cine que normalmente 'no estaban ahí'.Sanagustín Fernández, Eva: «[TV] Programación Navideña». d+m, blog de Eva Sanagustín. www.evasanagustin.com/workaholic: evasanagustin.com/workaholic, -12-28.
.  



[175]
tapizada de enredaderas en Honfleur, donde vivía el amigo propietario del periódico, y saliendo a pescar en barca al atardecer junto a un par de amigos los días en que el mar parecía una balsa, el horizonte se volvía rojizo, el cielo era de un azul ilimitado y en la lejanía el pueblo era tan sólo un lugar cálido y entrañable de casas arrejuntadas y silenciosas.Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[176]
interceder para acelerar su regreso, al ser la única ligazón en Paris con la cúpula del partido. De manera que una vez que salía de la embajada, como siempre había tenido un carácter fuerte y poco zalamero, se volvía loca rememorando minuciosa cada uno de los instantes de la comida, temiendo haber dicho o [...] algo que hubiera podido importunarle, alejando con ello la posibilidad del regreso, mientras Cosmés, que esos domingos la acompañabaBodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[177]
La noche se vuelve diáfana bajo la luna llena. Nos pesan los brazos y las piernas y la sangre nos bulle en la cabeza. No tenemos la llave para salir. No importa. De alguna manera, sabíamos que todo estoSánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[178]
Inés? En la cartera había ahora cinco mil pesetas, sólo cinco mil pesetas, y guardaba en el bolsillo algunas monedas que sobraron también del cine. De pronto tuvo miedo de que les quitaran todo, de que Inés se volviera loca, o él, y les quitaran todo; las pensiones, la casa. Él mismo reconocía aquel miedo como ridículo pero no podía evitar tenerlo. No, no llamar a Bárbara, ni a SantiagoBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[179]
por tener ojos, brazos, piernas, qué amable por la sencilla razón de entrar en casa después de trabajar. Santiago se apegó a la fascinación que producía y ya no supo vivir sin provocarla, se volvía silencioso y huraño si no conseguía lo que esperaba de los demás, incluso déspota, si se desplazaba la atención a otra persona que no fuera él. En realidad parecía que sólo justificara su presencia cuando producía fascinación enBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[180]
de pantalones negros y abrigo azul, una mujer colgada de su brazo que camina a pasos cortos, como si cada paso fuese un tropezón; ésa es Inés. Quiero que la veas", y Paloma se volvió silenciosa [...] el portal esperando la aparición, chasqueando la lengua de cuando en cuando. Santiago pensó que le estaba dando lo que deseaba, que ya no la quería justo entonces.Barba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[181]
Jorge se quedó congelado en un gesto de profunda humillación, mientras Manolito le señalaba con el dedo, riéndose. Se dirigió lentamente [...] la puerta, pero antes de salir se volvió furioso.Barba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[182]
largo que los anteriores. Como si algo hubiese estallado de pronto dentro de ella y se hubiese convertido en otra, tal vez en ella misma, en la Inés real, porque en un instante aquel engrudo incomprensible de palabras se volvió tenso, recriminador. Ya no se movía. El tono duro se transformó enseguida en otro casi suplicante, y de nuevo duro. Vista así, parecía que ahora se dividiera en dos, que reproducía al unísono,Barba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[183]
, para distraerme, inventaba juegos. [...] mirando fijamente mi mano hasta que, al cabo de unos minutos, casi sin transición, dejaba de entenderla. Los dedos, las uñas, los nudillos, todo se volvía fantástico. Mi mano dejaba de ser mía y de pertenecerme y pasaba a ser un miembro ajeno e incomprensible, un animal dormido, una tarántula, con las patas dobladas [...] dentro, como una garra asesinaTizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, .
.  




[184]
alegraba de verme. Me recibía moviendo el pico. Sabía que yo le tenía cariño. Era un poco payasa. Le gustaba llamar la atención. Cuando yo me acercaba a ella, su humor cambiaba. Se volvía frívola. En cuanto me veía llegar, Valentina me saludaba, escarbando con más ahínco que antes la tierra parda del corral, en señal de buenos días, o se arreglaba las plumas muy coqueta, esponjándose de vanidad,Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, .
.  




[185]
a re[...] del todo. Desde entonces no levantó cabeza. Aquello marcó un antes y un después. Contribuyó a su aislamiento. A partir de ahí se encerró en sí mismo. Rehuyó el contacto con la gente. Se volvió huraño.Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, .
.  




[186]
a traición contra un venado. La maldad humana no conoce límites. En mi opinión, el ejercicio de la caza es un refinado ejercicio de sadismo que deforma y atrofia para siempre la pupila del cazador. Su mirada se vuelve turbia. Quien se acostumbra a apuntar a un animal a través de una mira telescópica, no es imposible que a la larga termine apuntando a través de esa misma mira telescópica a un ser humano. No digo que sea obligatorio; sólo digoTizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, .
.  




[187]
de mujer, como un juguete acoplable, y participé de su iniciativa, expectante. Nos besamos con glotonería, mordiéndonos los labios hasta [...]nos daño. La excitación de ambos fue en aumento. Nuestra respiración se volvió acelerada. La temperatura corporal ascendió varios grados. Nuestros sentidos estaban alerta. Nos olfateamos. Aquello nos produjo desazón y fiebre. Pupilas dilatadas. Misterio.Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, .
.  




[188]
Coincidiendo con el cambio de estación, nuestra situación se volvió insostenible. No podíamos continuar así. El dinero se acababa. Estábamos tocando fondo. Mónica Friser y yo tuvimos nuestras primeras discusiones serias. Salieron a relucir divergencias. Hubo días en que nuestro único placer residía en llevarTizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, .
.  




[189]
Era una canción que se llamaba "Por ti", y la primera estrofa decía algo así: "Es por ti que estoy resucitando / es por ti: polvo blanco". Aquello era demasiado. Se volvieron locos. Pensaron que Lou Reed hablando de drogas a mi lado era un mariquita de piscina. Bueno, supongo que todos estábamos algo locos por entonces. El caso es que se corrió la voz y nadie quiso [...]Aibar, Óscar: Los comedores de tiza. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[190]
, cuando el único refugio fresco es el sueño de la siesta. Todas las puertas estaban cerradas; los perros, que dormitaban al amparo de la sombra de alguna fachada, le miraron apenas un instante. Los trigos se volvían negros. Estuvo tentado de marcharse al hostal, de acostarse hasta que anocheciera y olvidarse de una vez para siempre de las teorías de Ribero. En julio, a las cuatro de la tarde, era impensable que por aquellos Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, .
.  




[191]
que los arroyos modifican su curso y el hombre va y viene por el mundo y puebla nuevos continentes y el mar emerger islas e inunda otras y que mueren dioses y nacen dioses y que las pieles se vuelven oscuras o claras dependiendo del sol que alumbre y que llegan siglos en los que no cesa de llover o de helar y otros son calurosos y refugian a todas las criaturas en el fondo de la Tierra y no Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, .
.  




[192]
Severina se acercó a un armario y cogió la cafetera. Si poco antes sus gestos eran violentos, desabridos, ahora se volvieron domésticos y serviciales, como si gozaran íntimamente de su utilidad. Aurelio la contempló y sintió un amago de compasión al imaginarla sola, sin nadie. Permanecieron en silencio hasta que la cafetera borboteó y el aroma del café Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, .
.  




[193]
ocupadas por algún perro tumbado. Cuando luce tanto el sol, los pueblos parecen abandonados; las casas, vistas desde fuera, no aparentan conservar ni un poco de humedad para propiciar la vida; las calles se vuelven largas, secas, polvorientas. Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, .
.  




[194]
Llegó al hostal cerca del mediodía. El cielo iba cubriéndose y la luz se volvía gris, opaca, cada vez más otoñal. El amarillo de los rastrojos había perdido su intensidad y en las cunetas empezaban a amontonarse las hojas que se desprendían de los árboles. Tendría que regresar muy pronto a Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, .
.  




[195]
En los campos del Rosellón, la tramontana diabólica se obstinaba en enloquecer a los hombres; había que ser de hierro o estar acorazado por la suerte para no perder la razón. Alfredo Munárriz se volvió loco por culpa de aquel viento obsesivo que levantaba arena y cegaba los lagrimales con aullidos de goznes y cadenas y el flameo de trapos desgarrados entre el cielo gris y el mar de ceniza congelada.Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, .
.  




[196]
por los oídos y nunca más [...]salir: las voces se le quedaron vagando dentro de la cabeza y le susurraban imposibles. Alfredo Munárriz murió entre delirios antes de que los del SERE pudieran embarcarlo a México. Se volvió loco.Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, .
.  




[197]
-Siempre con tu chacha a cuestas. Si está ida... Dicen que cuando nació le cortaron las uñas y las arrojaron a la lumbre, y que por eso se volvió loca.Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, .
.  




[198]
Se genera (en el amante o en el pueblo que se rebela) una ilusión que luego es imposible mantener. Muerto el tirano, consumada la pasión, hay que seguir viviendo, y el día después se vuelve intolerable porque nunca podrá igualar al precedente. Maroto había recogido, entre los casos de principiantes por consunción, la historia de amor más intensa jamás conocida, cuyos protagonistas eran Sukeina Fall y Mamadou Diouf, por más que otrosAlbero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[199]
Una "sidrina" pueden ser seis, pero sigue siendo algo ligero, y una "cosina" por no ser ni siquiera es cosa, luego no tiene por qué preocuparnos. De este modo la vida se vuelve tolerable porque se rebajan sus efectos, como en verano entra mejor el vino con un poco (o un "poquitín") de gaseosa.Albero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[200]
era estar sentado en un pupitre o de pie los domingos en misa, sino agarrado a un volante a más de ciento veinte kilómetros por hora. Ahí terminaban sus angustias, y su semblante crispado (asesino) se volvía plácido mientras no tuviera que bajarse del engendro.Albero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[201]
desentonar en la estética de conjunto, tan previstos como el color de las botas o la hebilla del cinturón. Pero lo marcial está reñido con la deshidratación, y a medida que pasaban los minutos las palabras de Moretti se volvían remotas y olvidadas, y no había otra presencia ajena al calor. A lo lejos se intuía el poblado, pero tampoco era ya ése un aliciente para seguir andando. El último kilómetro no lo recorrieron por sentido de superioridadAlbero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[202]
o simplemente por meterse en esos lodos, con el único y sano motivo de enfangarse, terapia hoy prescrita en los mejores centros de salud, pues al aplicarla nuestra piel mejora en frescura y se vuelve tersa como la de un niño.Albero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[203]
, y ello me ha llevado más de una vez al fracaso. Pero es natural. El hombre confía poco en el futuro. Apostar por el principio es apostar por el presente, y si el futuro se vuelve gris ya será mañana. La historia está llena de lo que usted llama principiantes. Aníbal cruzó los Alpes con sus elefantes, [...] lo más difícil y cuando llegó a las puertas de Roma no supo qué [...]Albero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[204]
que su cáncer terminal tiene remedio, o que su vida gris y su trabajo negro carbón son sólo una etapa previa a la felicidad absoluta. Desesperado estaba sin duda Fermín, para quien el mundo debía de haberse vuelto insoportable [...] ya tiempo. Lo que resulta aún hoy un enigma es quién le recomendó semejante estafadora (perdonen [...] a ser brutal en las noticias) y por qué se decidió a acudir a ella. CuandoAlbero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[205]
natural carácter impresentable de la adolescencia, el heredado sin quererlo de su madre, a la sazón mi hermana pequeña, o por ser más exactos la más pequeña de mis hermanas. Otros se emborrachan y se vuelven irrespetuosos, aunque el adjetivo resultará ofensivo por escaso para quien tiene que soportarlos. Rubén había optado por el ensimismamiento, y se pasaba el día encerrado con su ordenador y sus videojuegos, sin prestarle mayorAlbero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[206]
Finalmente, cuando la espera se volvió enloquecedora nos atrevimos a salir. Gateamos hasta la ambulancia, conscientes del peligroso reclamo de nuestro uniforme. Atardecía. La sensación de irrealidad era nuestro único alivio. Sentíamos que nada podía pasarnos porque sentíamos que noMarías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[207]
Al poco el sol se encontraba álgido, pero a cada minuto parecía estarlo más. La temperatura infernal aumentaba segundo a segundo. Todo se volvía penoso, terminal. Desde el suelo, un fuego invisible nos trepaba por las piernas y el tronco, se encaramaba a nuestros hombros para empujarnos [...] las brasas del subsuelo. Luchábamos para no derrumbarnos bajoMarías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[208]
una bandeja con un plato de paella, otro de carne empanada y patatas fritas, una naranja y un yogur, pan y agua. La imagen, cotidiana y afable en otros momentos del pasado reciente, se volvió siniestra cuando un grupo de animales domésticos, gatos y pájaros principalmente, también algún ratón, saltaron sobre la mesa y permanecieron quietos, expectantes ante las sobras que Paco quisiera darles. Pero con todo, loMarías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[209]
auxiliarme desde mi propia cabeza. Noté cómo la sangre escapaba [...] mis talones, dejando desarbolados y flácidos los músculos del cuerpo. El miedo al niño muerto me concedió el refugio momentáneo del desmayo. Todo se volvió negro y silencioso. Pero no inofensivo, porque estaba a merced de mis muertos.Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[210]
De pronto, rompe su tono dubitativo. Se vuelve autoritario, exigente:Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[211]
mirarme durmiendo en la oscuridad, un bulto informe al fondo de la habitación, con la mesa y el ordenador en primer plano. Pero de repente, y aunque nada cambia en la pantalla, esa espera se vuelve inquietante, como si la inmovilidad del bulto poseyera una bulliciosa vida interior que no pudiese apreciarse a primera vista.Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[212]
, lo abrazo y lo retengo a la vez. Se deja, enseguida me abraza. Su pelo corto, reparo en ello al verlo tan de cerca, tiene canas; es verdad lo que cuentan: el pelo se vuelve blanco por causa del miedo. Apenas reconozco al chaval alegre que hasta nada bromeaba continuamente sobre su gran parecido con el cómico ese que presenta programas en la tele. Me pregunto qué anomalías, qué deterioros físicos o espiritualesMarías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[213]
veces la vida. Usar la sangre del muerto es la última infamia, la más inmunda. Noto las venas espesas; peor, noto cómo se me van espesando poco a poco, cómo se tensan. Temo que se vuelvan sólidas, que me fulminen. Mi cuerpo se [...]dentro puro picor, una furia que no podré aliviar. ¿Y si Qitalet lograra intensificarlo aún más? De pronto me aterroriza pensar que pueda tener voluntad propiaMarías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[214]
Una y otra vez. Me acerqué y te quise matar. -Y Paco se acerca con la mirada febril, parece revivirlo todo. Cuando solía beber, me lo había contado él mismo, se ponía violento, se volvía malvado, loco; y ha bebido mucho, está borracho-. ¡Cállate, hijo de puta! ¡Cállate, hijo de puta! ¡Hijo de puta!Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[215]
Cosme se levantó con cierta agilidad antes de que lo [...] el perdedor, respiró profundamente, se limpió la suciedad que le habían dejado las suelas y cogió los dos billetes. Ormaeche se volvió invisible.Bas, Juan: La cuenta atrás. Barcelona: Destino, .
.  




[216]
cualquier lado con tal de estar un poco más con él, con tal de acostumbrarle a mí, con tal de apurar nuestro tiempo, de alargarlo, y él necesitaba alguien que le llevase a Nauchipán. Buscaba a alguien que se volviese loco con él. Pero estoy aquí para volverle cuerdo conmigo.Rico, Eugenia: La edad secreta. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[217]
la Tierra, una mezcla entre Paul Newman y Brad Pitt y otras veces parece que él se ha ido, que ya no está y que ha dejado sólo a un pordiosero incapaz de la menor grandeza, los ojos se vuelven pequeños y se [...] sin color y los labios se achican hasta hacerse finos y crueles.Rico, Eugenia: La edad secreta. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[218]
pero guardándose todo el rencor del mundo dentro. Por las noches me esperaba despierta, y sospechaba de todas las gallinas, me las hubiera follado o no. Celosa por los cuatro costados. La tía se volvía loca, qué berrinches, y sospechaba de todas sus amigas, y eso que yo sólo me había follado a un par, y sólo por [...]les el favor, ¿eh? A mí qué más meÁlamo, Antonio: El incendio del paraíso. Barcelona: Mondadori, .
.  




[219]
se adelantada en las carreras. Era una pequeña fierecilla, y lo cierto es que tengo de Electra un recuerdo simpático y vivaz, como una niña en medio de una travesura permanente. Me seguía a todas partes y se volvió rebelde cuando yo lo [...], pero se apartó a tiempo al descubrir que hay peleas que no deben traspasar el ámbito de los juegos.Víllora, Pedro: Electra en Oma. www.pedrovillora.com: pedrovillora.com, -01-21.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Premio Beckett, finalista del Premio Nacional de Literatura Dramática.[220]
La gente comenzaba ya a desfilar alrededor, saliendo aturdida de los vagones de metro. Era el momento de iniciar la actuación. Pero Antonio se volvía triste, mirando al infinito, hasta que, como si despertara de un sueño, y como si se tratara ahora de una triste obligación, tomaba la guitarra y cantaba...Martínez Torrón, Diego: «Y además no importa». Los Dioses de la Noche. Madrid: Sial Narrativa, .
.  
 



[221]
Para lograr la ligereza que les caracteriza es necesario batirlos y batirlos, con el único fin de que cientos de burbujas de aire penetren en la masa y ésta se vuelva ligera y esponjosa.Alfaro, Angelita: Postres. Madrid: El País/Aguilar, .
.  
 



[222]
Otra cualidad personal inestimable es la serenidad, que permite acertar prudentemente en nuestro comportamiento. En caso de que una discusión normal se volviese acalorada, deberíamos tratar de cambiar de tema; tal vez cederíamos la razón, pero la elegancia saldría vencedora. También se deberá responder de manera adecuada ante cualquier insulto o descortesía.De Senillosa, Bárbara: El libro de la buena educación. Una guía completa de cómo comportarse en sociedad. Barcelona: El Aleph Editores, .
.  
 



[223]
un eclipse de luna durante el juego. En el póquer, sabes que has ganado si has recibido una mano con bastantes ases. En el laboratorio, una hipótesis puede desacreditarse si el papel de ensayo se vuelve azul, o si el mercurio no llega a un determinado nivel. Se concuerda en que una hipótesis ha sido verificada por el mundo real si el ordenador arroja un número determinado. La dureza del [...] en todosRobledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, .
.  



[224]
- Impedir ver oportunidades: cuando trabajas en una pescadería dejas de percibir el persistente mal olor. Si vives al lado de una autopista dejas de oír el ruido del tráfico. Las cosas se vuelven invisibles cuando no las miramos de la forma adecuada. Innumerables empresas han caído en esta trampa. Por ejemplo, Chester Carlson inventó en 1938 lo que él definía como fotografía electrostática, un nuevo procedimiento para [...] fotografías,Robledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, .
.  



[225]
tenido. La habilidad de [...] preguntas es la más importante de las capacidades creativas. Steinmetz, consciente del pudor que la gente tiene a [...] preguntas, afirmaba que "no hay preguntas tontas, y nadie se vuelve tonto hasta que para de [...] preguntas". Toyota, a su vez, es conocida por su técnica de los 5 porqués, según la cual para llegar a la causa raíz de un problema hay que formular al menos cinco porquésRobledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, .
.  



[226]
lleve más allá de nosotros mismos, del aquí y ahora, de lo material, algo realmente importante y significativo que dé un valor a nuestras acciones. Cuando esa profunda necesidad de sentido no se satisface, nuestra vida se vuelve superficial o vacía.Robledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, .
.  



[227]
"En el mercado internacional ya no se compite con productos, se compite con conceptos. (... ) En este marco, la marca y sus valores se vuelven cruciales para el éxito o el fracaso de la empresa. Las empresas deben ser capaces también de describirse a sí mismas -interna y externamente- por que ya no están adecuadamente definidas simplemente por los productos queRobledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, .
.  



[228]
Le contaré algo más cercano, la historia de uno de mis alumnos, un muchacho brillante, con un altísimo cociente intelectual, al que confundió su facilidad. En plena marejada de la adolescencia se volvió consciente de sus capacidades y decidió aprovecharlas. Sus compañeros le parecían torpes y sus profesores mediocres. Se convirtió en jefecillo de una banda de chicos rebotados de la escuela, porque le gustaba mangonear a los demásMarina, José Antonio: La inteligencia fracasada: teoría y práctica de la estupidez. Barcelona: Anagrama, .
.  
-
[229]
las pasiones. No me extraña que Freud se sintiera fascinado por esta teoría. También él pensó que el conocimiento desactivaba las minas personales ocultas en nuestro corazón. Estoy, por supuesto, de acuerdo con ellos. Las emociones se vuelven irracionales cuando se adueñan no sólo del corazón, sino de toda la mente humana. Pero creo que nuestra geografía afectiva merece una cartografía más detallada.Marina, José Antonio: La inteligencia fracasada: teoría y práctica de la estupidez. Barcelona: Anagrama, .
.  
-
[230]
El lenguaje fracasa cuando, siendo un medio de entendimiento, lleva a la incomprensión. La dinámica se hace estúpida porque se vuelve rígida, mecaniza los sistemas de utilización, expresión e interpretación lingüística. Una vez más la inteligencia fracasa cuando:Marina, José Antonio: La inteligencia fracasada: teoría y práctica de la estupidez. Barcelona: Anagrama, .
.  
-
[231]
haya aquí un problema de metas contradictorias. No se puede nadar y guardar la ropa. El miedo a un fracaso en las relaciones de pareja que cada uno de sus miembros invierta poco en ella, se vuelva reservón, manteniendo su posibilidad de retirada. El posible divorcio está tan presente desde el comienzo que les fuerza a prepararse para él, con lo que aumenta la posibilidad de que realmente ocurra. Es un casoMarina, José Antonio: La inteligencia fracasada: teoría y práctica de la estupidez. Barcelona: Anagrama, .
.  
-
[232]
otro lado del mostrador, Gorilo tiene los ojos clavados en la nuca de Martín y en el rostro de Héctor. Pero no consigue cruzar la mirada con su amigo. Para el chico, Gorilo parece haberse vuelto invisible.Querejeta, Gracia; Planell, David: Héctor. Madrid: Ocho y medio, .
.  




[233]
duerme la oscura melodía en la música callada del silencio", hoy parece que ese misterio tomara formas de los más variados orígenes en el fragor de demasiado ruido. Por eso sea tal vez que hasta la piedra se vuelve gelatinosa membrana de la forma. Quizá para esconder los principios o, a lo mejor, para no desvelar los nuevos que sin duda estarán allí, enhebrados con los "esplendores y fragmentos" de la ruina del siglos XX.Hernández-Pezzi, Carlos: «Del río de la vida a los meandros de la edad de oro». Fernández-Alba, Antonio ... [et al.]: Antonio Fernández-Alba. Obra y traza. Madrid: Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España, .
.  
 

 Discurso de entrega de la Medalla de Oro  en la Real Academia de B.B.A.A. de San Fernando, edición en rústica C.S.C.A.E. (pp. 5 a 24). Madrid, .[234]
En el supuesto de que nadie recoja el enjambre se vuelve errante hasta que él mismo se mete en otro hornillo o en el hueco de un roble, en una chimenea, en el cañizo del techo de una casa, en el hueco de una persiana, etc.Herrero García, Félix: Lo que usted debe saber sobre las abejas y la miel. León: Caja España. Obra Social, .
 



[235]
1683 John Houghton inventó una colmena de cuadros móviles, pero el espacio-abeja era demasiado grande y al poco tiempo los cuadros se volvían fijos quedaremos hastaHerrero García, Félix: Lo que usted debe saber sobre las abejas y la miel. León: Caja España. Obra Social, .
 



[236]
El humo y las abejas: El humo para las abejas significa peligro inminente. Por eso, al primer síntoma de humo se [...]n de miel y, una vez saciadas, sus movimientos se vuelven torpes y su picadura se debilita porque apenas pueden mover el abdomen. Al mismo tiempo, el humo actúa como factor de desorganización temporal de la colonia, momento que el apicultor puede aprovechar para actuar.Herrero García, Félix: Lo que usted debe saber sobre las abejas y la miel. León: Caja España. Obra Social, .
 



[237]
sentí más sereno que nunca, el efecto del alcohol borrado de un plumazo, igual que el sueño se borra cuando uno no ha [...] lo posible por retenerlo. Pero también de repente, los límites de la realidad se volvieron imprecisos, noté que ya había vivido aquel instante, aquella inauguración, pero que el punto de vista era ahora otro, algo así como si hubiera perdido la referencia de mi orientación interior. He tardado en reconocerGarcía Muñoz, Luis: Los secretos contados. Madrid: Castalia, .
.  




[238]
Desde entonces, una y otra tuvieron la seguridad de saberse su única familia, aunque el azar las hubiera reunido desde puntos de partida tan distantes, tal vez eso sirviera para fortalecer el vínculo. Cuando la anciana se volvió loca sólo la tuvo a ella para cuidarla, igual que ella sólo tuvo a una anciana trastornada que empezó a llamarla cada día de una forma diferente, nombres todos insignificantes porque pertenecían a un pasado delGarcía Muñoz, Luis: Los secretos contados. Madrid: Castalia, .
.  




[239]
sostén, pero ¿yo?, sólo porque ésa sea la costumbre. Las costumbres son andaderas para la gente perezosa. Aceptaré sólo las costumbres que yo invente y ninguna otra. Estas cosas, por supuesto, se volvían vehementes declaraciones públicas de Isabel de la Hoz que incomodaban y preocupaban por de pronto muchísimo a sus padres. Porque el caso es que, aparte de pretendientes y de chicos extranjeros, hubo un chico, el superpretendiente que todas las madres de SantanderPombo, Álvaro: Una ventana al norte. Barcelona: Anagrama, .
.  




[240]
la identidad inmutable y universal de la Iglesia, la Iglesia que no cambia jamás de gobierno ni de doctrina política, y que casi dos milenios la habían acostumbrado a no caer por más que vacilara. Cuando los arreglos se vuelven caducos, la Iglesia le disputa al poder civil lo que éste posee, para ganar algo más o perder lo menos posible. Estos sentimientos, pensamientos, reconocimientos que Zamacois de la Iglesia y de su propiaPombo, Álvaro: Una ventana al norte. Barcelona: Anagrama, .
.  




[241]
La mayoría de las viviendas actuales son grandes consumidoras y derrochadoras de energía y recursos naturales. Por ello, y dado el creciente deterioro ambiental, se vuelve imperativo aunar los criterios de confort y salud con los de respecto medioambiental. Ello es posible siguiendo los criterios de la bioconstrucción, la construcción ecológica y la bioclimática, e introduciendo hábitos cotidianos de ahorro y de reciclajeBueno, Mariano: El libro práctico de la casa sana. Barcelona: RBA Libros, S.A., .
.  




[242]
Los de madera, parquet o corcho deberán tratarse con aceites y ceras naturales, evitando los plastificados y las lacas de poliuretano, que por fricción se vuelven electrostáticos y emanan sustancias volátiles que pueden ser dañinas para la salud.Bueno, Mariano: El libro práctico de la casa sana. Barcelona: RBA Libros, S.A., .
.  




[243]
Deberemos revisar regularmente todas las lámparas para quitar el polvo de las bombillas y tubos, y sustituir los tubos antes de que se vuelvan viejos e ineficaces, a fin de aumentar su cantidad de luz (ahorro) y reducir los posibles contaminantes generados por la combustión del polvo (salud).Bueno, Mariano: El libro práctico de la casa sana. Barcelona: RBA Libros, S.A., .
.  




[244]
— Según Valeria, sólo una esposa obtusa aceptaría tener tantos hijos, aunque sea contigo y por Palestina, y dedicarse sólo a su cuidado. Y si fuera inteligente, como Ruba en el pasado, se volvería tonta a fuerza de ejercer la reproducción y la crianza.Torres, Maruja: Hombres de lluvia. Barcelona: Planeta, .
.  




[245]
del intenso aroma de manzanas que impregna la moqueta, las paredes, el cuarto entero que ya no puede ver. Paralizado, ahora. Eficazmente paralizado, su cuerpo. Excepto el cerebro. Aceleradamente su cerebro se vuelve egoísta al enviar sus órdenes —«Abre el ojo izquierdo, la sangre no está del todo seca. Trata de gritar, pide auxilio. ¡Encuentra el whisky!»—, se repliega en sí mismoTorres, Maruja: Hombres de lluvia. Barcelona: Planeta, .
.  




[246]
Es un potente antioxidante; por eso, entre otras funciones, debe ingerirse cuando se toman aceites con ácidos mono y poliinsaturados, para evitar su peroxidación, con lo que se volverían rancios y originarían radicales libres.Nieto Gil, Luis Ángel: La alimentación y las enfermedades. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  
Salud 



[247]
deben tomar de una manera continuada, porque lo que se logra es una mejoría transitoria, pero se acostumbra al estómago, el hígado y el páncreas a no segregar naturalmente sus fermentos, ya que con las ayudas se vuelven perezosos, es decir, se agrava el problema.Nieto Gil, Luis Ángel: La alimentación y las enfermedades. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  
Salud 



[248]
El pívot mallorquín, que tan sólo ha disputado 26 segundos en el segundo partido celebrado en el pabellón La Casilla de Bilbao ve posibilidades "siempre que el equipo no se vuelva ciego pensando en tres partidos, porque en el vestuario hay ganas de resarcirse de la imagen ofrecida".«Martín Ferrer ni se plantea perder la eliminatoria en las citas del Palacio». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, -05-20.
.  



[249]
su enfermedad, se le implantó nuevamente, una técnica que los científicos denominan "autotrasplante ortotópico de tejidos de ovario criopreservados". Lo que siguió a este peculiar proceso, no tiene ciencia ninguna: Ouarda Touirat se volvió fértil y quedó embarazada de forma natural tras unos cuantos intentos. El nacimiento del primer bebé por trasplante ovario fue anunciado ayer en la versión electrónica de la revista médica británica The Lancet. Su principal autor, elSampedro, Domingos: «Hija de la quimioterapia». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, -09-25.
.  
 



[250]
de una música o un artista que consiste en la "invención" de nuevos sonidos a iniciativa de la industria (worldbeat) o bien en la adaptación que [...] los artistas de su música para conseguir distribución internacional. Se vuelve evidente que ser incluido en una etiqueta u otra puede significar ventajas económicas (Bourdieu y Wacquant, 1995). No obstante, a pesar de los procedimientos de homogeneización conceptual, de borramiento, diversos actores sociales se apropian de la«Industria fonográfica, world music y MERCOSUR». Revista Telos. Madrid: Fundación Telefónica, -03-03.
.  
 



[251]
por qué una disquería especializada como Miles la tiene diversificada en varias categorías). Por otra parte, a mayor catálogo, más diversificadas y complejas son las estrategias de señalización y de comunicación utilizadas por las disquerías. Esto se vuelve observable especialmente en las bateas de world music que son las que en todos los casos requieren más esfuerzos de comunicación (lo que se hace observable en la división del conjunto en otras categorías, el uso de divisores adicionales«Industria fonográfica, world music y MERCOSUR». Revista Telos. Madrid: Fundación Telefónica, -03-03.
.  
 



[252]
derecha, solución no explorada hasta el momento. No hubo tiempo para apreciar el efecto en el partido, porque García Remón retiró al inglés cinco minutos después. Ingresó Morientes y comenzó el cerco en un partido que se volvió trepidante por fin. Sirvió para el empate y fue raro que no sirviera para la victoria del Madrid. Pero en ningún momento se alejó la certeza de su debilidad.«Quinta jornada de la Liga de Campeones». El País. Madrid: El País S.L., -11-24.
.  



[253]
una tarde de viento incomodísimo, que [...] ondear los engaños como si fueran banderas; y el viento es mal amigo de los toreros porque los despoja de corazón y de ánimo, y hasta los más valientes se vuelven precavidos y desconfiados. El viento es peor que la lluvia porque deja a los toreros desnudos ante el peligro y desarmados ante el riesgo de un toro en la plaza. El viento, en fin, lo descompone todo«Tarde de despropósitos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., -06-14.
.  



[254]
psicofármacos ya había sido definida antes, y mejor, por escritores de la talla de Jünger, Huxley o Graves. No hay mayor alegría en el ser humano que la sensación de estar vivo cuando esa sensación se vuelve intensa. La psilocibina, y el LSD, además, fingen o consiguen, he ahí el dilema, un éxtasis de la razón al lograr que ésta llame a las puertas de la sensibilidad extrema, pregunte y«Memorias desde el espacio». El País. Babelia. Madrid: Diario El País, S. A., -04-24.
.  
 



[255]
Y Chávez se volvió bueno...«Y Chávez se volvió bueno...». La Razón. Madrid: Audiovisual Española, S.A., -12-01.
.  



[256]
que no depende del precio del galón, ni de las fluctuaciones bursátiles. La crisis de los 40 sólo depende de la edad, y en cierto grado del sexo, pues afecta fundamentalmente a los hombres. Se vuelven gruñones, están cansados, pero muchos tienden a [...] horas extra con la secretaria. ¿Sabían que se ha estudiado médicamente el fenómeno? Con un poco de ciencia, algo de intuición y mucha psicología se haPosadas, Carmen; Ruiz del Cueto, Sofía: «Es la crisis». La Razón. A tu salud. Madrid: Grupo Planeta, -10-13.
.  
 



[257]
cuando éste pasa de largo, no son capaces de cambiar el ritmo. Deco mostró mucha actividad y poco fútbol. Le sucedió como Valerón, como a los jugadores sospechosos, que en un partido gris, se vuelven tristes y se les eclipsa el cerebroAguado, J.: «Valerón y Deco, el eclipse de los cerebros». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, -04-22.
.  



[258]
–Luz:no soporta los sitios oscuros;se vuelve alargada y las hojas tienden a perder su variegado y a ponerse completamente verdes.Tampoco le va el sol directo porque la decolora.«Flores - Plantas - Jardines - Rosas - Jardín - Flor...». Infojardín. Cádiz: infojardin.com, -11-01.
.  



[259]
sin Historia ni tradiciones, que se pueda poblar como si no hubiera un patrimonio típico de humanismo y civilización».Acerca del futuro de Europa, el cardenal Biffi opina que «[...]ser cristiana, o se volverá musulmana. Lo que encuentro sin futuro en Europa es la cultura de la nada, de la libertad sin límites y sin contenidos, del escepticismo como conquista intelectual. Esta cultura de la nada no será capaz de«Tras los atentados del 11-M en Madrid, un musulmán que trabaja y reside en España afirmó, indignado: «¿Terrorismo islámico? ¡Terrorismo a secas! ¿O es que con ETA o el IRA se dice terrorismo católico?» La confusión generada en torno al Islam y a la aparición de grupos terroristas que matan en su nombre exige, ciertamente, un análisis serio y profundo». Alfa y Omega. Madrid: Fundación San Agustín. Arzobispado de Madrid, -05-06.
.  
 



[260]
A su juicio, el miedo «es la mayor fuerza que existe si logras acomodarte a él", pero «que la gente se vuelva obediente, sumisa". «Más que el alcohol o las drogas, lo que debería ser un atenuante es el miedo", subrayó.«Javier Marías publica la segunda entrega de «Tu rostro mañana"». ABC. Madrid: Diario ABC S.L. - Vocento, -11-17.
.  
 



[261]
moviola de la Historia en la comisión del 11-M, para largar el mochuelo a los anteriores, y se les fue la mano en la velocidad del cacharro. A la moviola se le rompieron los frenos, se volvió loca, y [...] a rebobinar lo que pasó con los anteriores a los anteriores. Ya vamos por Roldán, por Paesa, por Vera. Retorno a Brideshead, pero en cutre, en ignominioso. Moviola«JUAN GUERRA ESTÁ AL CAER». ABC. Madrid: Diario ABC S.L. - Vocento, -11-17.
.  



[262]
La película esta llena de dobles sentidos en los nombres propios. Por ejemplo: el coronel antes mencionado llamado "Bat" Guano, el general norteamericano que se vuelve loco y ordena el ataque se llama Jack D. Ripper, el embajador ruso se llama de Sadesky y el premier soviético Kissoff, etc.«Teléfono Rojo. ¿Volamos [...] Moscú? (Dr. Strangelove)». Reisman, Major: Blog dedicado al Cine Bélico e Histórico. major-reisman-cine-belico.blogspot.com.es: major-reisman-cine-belico.blogspot.com.es, -11-09.
.  



[263]
. Una extensión de tonalidades verdes y marrones iban perdiendo la precisión de su perfil. Las formas cuadriculadas de las albercas, los molinos de viento, los cultivos y las casas se convertían en juguetes. Todo se volvía inofensivo, como si en aquel trozo de paraíso no existiera el dolor. No soportaba el lugar donde nació, donde había crecido, donde amó y fue abandonada por el amor. No le era posible continuar viviendoJaner, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, .
.  




[264]
esperaba. Habría querido contarle la historia que había vivido, saber si él también se convertiría en un amor que no queremos recordar porque la memoria de lo que fue bello, cuando lo hemos perdido, se vuelve dolorosa. Quizá aquella noche sería sólo una anécdota. Ignoraba si quería verle otra vez, si no era mejor olvidarse. El miedo a la pérdida se im[...], incluso antes de empezar a vivir elJaner, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, .
.  




[265]
. Tenía ganas de [...] suyo aquel espacio. Aunque se encontraba cómoda en la pensión, cuando descubrió el piso sintió la urgencia de vivir allí. Aquel mundo provisional, que le había servido de cobijo, se volvía insuficiente. Necesitaba instalarse en un lugar, después de recorrer tantos. Había llegado la hora de dejar de dar [...]s inútiles.Janer, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, .
.  




[266]
el marido entraba en la casa, no llegaba solo; con él llegaba el olor a una mujer que María imaginaba. Inventaba rostros, nombres. No le [...] ninguna pregunta, pero su carácter cambió. Se volvió desconfiada. Le vigilaba, con la tristeza en la mirada. En el mercado, se acabaron las tertulias. Vivía esperando una señal, un indicio de lo que iba a suceder. Cuando él se marchó,Janer, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, .
.  




[267]
fuera algo inesperado, pero lo vive absolutamente aturdido. La estupefacción se asemeja al ridículo. Hay vínculos que acercan ambas sensaciones. La forma de encajar los músculos de la cara es muy parecida. Los movimientos se vuelven lentos. Está también el deseo de esconderse en un lugar recóndito, donde seamos capaces de digerir la vida.Janer, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, .
.  




[268]
LA CHICA.- ¡Vamos, Maite! ¿Qué le ocurre? ¡Quizá le apetezcan unas para su habitación! Los dormitorios son más bonitos con cortinas, la luz que entra se vuelve diferente. Ya verá, se pondrá mejor. ¿Quiere que lo intentemos? ¿No le parece una buena idea?Bezerra, Paco: «El piano de la bruta». Bezerra, Paco ... [et al.]: Teatro. Promoción Resad . Madrid: Fundamentos, .
.  



[269]
o McAdams) sino que está disuelto en una serie de voces o personajes, todos los cuáles cuentan una historia. La narrativa es el producto del diálogo entre todos estos personajes o voces, por ello la narrativa se vuelve compleja y polifónica (Bakhtin, 1973). Ninguna de las voces es intrínsecamente dominante (no hay un yo), pero en contextos específicos cada una de ellas puede adoptar un papel predominante. Sin embargo, HermansCano García, Francisco Javier ... [et al.]: Introducción a la Psicología de la Personalidad aplicada a las Ciencias de la Educación. Manual teórico. Sevilla: Editorial Mad, .
.  
 



[270]
Me dice eso, airado, con un miedo repentino a que me enfade de veras, a perderme, y me agarra así del brazo, y la sonrisa, de pronto, deja de ser sarcástica y se vuelve franca, normal, y aparca y entramos en un bar y nos tomamos unas cañas y unas tapas. Muchas cañas, tapas pocas. Y yo empiezo a darle [...]s a la cabeza mientras él se hurgaLindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, .
.  




[271]
algo, no se sabe qué, cariño, perdón, comprensión. Le di un beso, ¿lo visteis? En vez de escupirle en la cara le di un beso. Y Palmira otro. Los malos se vuelven buenos al final de la vida. Eso está ya muy visto. Pero es lo que tienen los viejos, que despistan, que despiertan una compasión que a lo mejor no merecen. El tío será capaz de estar sentadoLindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, .
.  




[272]
Sin embargo al llegar aquí su situación se vuelve similar, al menos por lo que se refiere a ocupaciones: los hombres en su mayoría van a la construcción; las mujeres al servicio doméstico. Pero a pesar de eso no "empastan" los unos con los otros.Aparicio, Rosa; Tornos, Andrés: Las redes sociales de los inmigrantes extranjeros en España. Madrid: Subdirección General de Información Administrativa y Publicaciones. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, .
.  




[273]
más económico tener el hijo. O sea que a los nueve meses, dos. Bueno, oficialmente, como mi padre se arregló con la sordita, tuve un hijo y un hermano. Y de repente todos se volvieron felices. Mi padre chocheaba feliz con su hijo y su nieto. Las mujeres, que siempre se habían odiado, en su nueva felicidad se se hicieron cad[...]a íntimas. Salían juntas con los niños...Ramírez de [...]Valdés, Íñigo: Historia de un triunfador. Madrid: UNED, .
.  



[274]
, si se les plantea la ocasión de vender antes de la salida a bolsa e incluso después. En definitiva, la entrada de una ECR en el accionariado elevar el precio de las acciones, debido a que éstas se vuelven atractivas para el inversor; esto facilita la salida a bolsa. Nuevamente, este paso repercute en un mayor atractivo, debido a la liquidez y esto puede incrementar aún más la plusvalía. Dicha plusvalía es precisamente lo queGalindo Lucas, Alfonso: Fundamentos de valoración de empresas. España: eumed.net, .
.  




[275]
existe este peligro. Nos otorga igual distancia y ligereza, podemos traicionarlo, pero no es tan fácil darle la [...], no se le puede anular ni entretener. Si completa su labor, todo se vuelve claro, meridiano. El tiempo anterior parece lejanísimo, y lo que antes nos acongojaba, minucias que no entendemos cómo nos ensombrecieron.Giralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[276]
histriónicas. Era como si, al pintarlas, aquellas noches de vino y rosas y los amigos con que las compartía perdieran toda su gracia; como si sus personajes, al pasar por mis pinceles, se volvieran irreales. Todavía conservo algunos cuadros de aquéllos, principalmente acuarelas, y me sorprende que no me diera cuenta ya entonces de hasta qué punto me retrataban.Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[277]
importantes; esto es: los expresionistas, los vanguardistas del fin de siglo, los de entreguerras, Picasso... Principalmente Picasso. Ellos eran mis maestros y mis auténticas referencias, ante los que palidecían, cuando no se volvían patéticos, los pintores que por entonces pasaban en España por geniales. Y que se creían genios ellos mismos, como era el caso de Pepe Rubio.Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[278]
Lo [...] después de mirar el cielo, de observar cómo se cubre poco a poco de tachones, como si un pintor fabuloso restregara sus pinceles contra él después de pintar el día, y de ver cómo los rosas se vuelven rojos poco a poco y los azules se tornan malvas antes de fundirse en negro. Ese momento, tan sustancial, tan efímero y eterno al mismo tiempo, es primordial para mi pintura porque resume mi vida entera. Una vidaLlamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[279]
escuchar: que yo era alguien sin importancia y que desaparecería poco a poco hasta que [...]ra ni recuerdo de mí. Ella debió de comprender entonces que los presentimientos que había tenido eran ciertos y que a partir de ese momento todo se volvería amargo. Dejó de llorar y se [...] en el rincón en el que había caído, con las manos mojadas del agua jabonosa. Supongo que en esos instantes pensó que el amor es algo pavoroso y movedizoMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, .
.  




[280]
A pesar de toda esa apacible normalidad, Manuela Muñoz comenzó de repente a dudar de la fidelidad de Balbino Carpintero y a padecer todos los males que acarrean los celos. Se volvió maniática y aprensiva. Empezó una dieta para adelgazar y se inscribió en un gimnasio. Dejó de escribir poemas porque la inspiración -o la concentración mental- se le desvaneció de golpe. Se quedó muda, silenciosa,Martín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, .
.  




[281]
erótica está trasquilada o consumida, y, aunque no muestran demasiada amargura por ello, pues han conseguido compensar esas penurias de la carne con algunas satisfacciones más valiosas, admiten en su mayoría sin titubear que la situación conyugal se vuelve fastidiosa y extraña. Todos menos uno (es decir, diecisiete de dieciocho posibles) confiesan haber engañado a su pareja al menos en una ocasión. Lo común es que esas infidelidades sean efímeras pero constantes. Se trata deMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, .
.  




[282]
esposa y sus hijos. Pero poco a poco comenzó a comprender que aquellos abusos y desafueros también formaban parte de la guerra, o, más aún, que eran justamente la razón por la que se había emprendido. Se volvió indisciplinado y taciturno. Preparó re[...]s entre las cuadrillas de peones y se dedicó a adoctrinar a los pastores, a los labriegos y a los comerciantes con teorías y dogmas que ni siquiera él era capaz de entender. EnMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, .
.  




[283]
gravedad, tuvo un aborto y murió. Sebastián se encontró de repente completamente solo. No tenía familia ni amigos, y, aunque el que había sido su suegro no le retiró los favores, su situación profesional se volvió endeble. Tuvo que mudarse a un cuarto de alquiler. En el ministerio, le degradaron a un[...] de ordenanza para el que no necesitaba estudios ni habilidades. Él, no obstante, siguió asistiendo cada tardeMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, .
.  




[284]
ni cuando estaba dentro del aula. El muchacho gallego, a pesar de todo, era feliz con ellos, y Balbino cree que la desaparición de Lucy Velasco le provocó a él una bobería semejante a aquélla. Sus reacciones mentales se volvieron torpes, las ideas se le desbocaban en la cabeza e incluso sus capacidades psicomotrices se adormecieron. Aunque examinaba las cosas del mundo con más interés del que había mostrado nunca por ellas, no alcanzaba a comprenderlasMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, .
.  




[285]
El torreón se volvía transparente a partir de una altura... Los cristales continuaban metro y medio más y luego reaparecía la piedra. La luz surgía del torreón y desde allí se extendía, debilitada, al resto de la habitación. Helen Hutkins, maravilladaAldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, .
.  




[286]
con los barros en el suelo, a su lado, y las manos entrelazadas. Del pub salen risas y voces un tanto destempladas, de hombres que empiezan a alcanzar la medida en que la inofensiva cerveza se vuelve alegre y parlanchina.Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, .
.  




[287]
Romualdo se anima al ver la decisión serena de Delia. proyectos, se vuelve optimista.Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, .
.  




[288]
En octubre las manos de Miss Jackson empiezan a sufrir, enrojecen, se vuelven duras y sensibles al mismo tiempo.Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, .
.  




[289]
Louise fuma un cigarrillo y el office se vuelve íntimo, caliente, con el humo y el aroma del café.Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, .
.  




[290]
que ellos, sedlo por vuestro bien y el de los otros. No se os ocurra coger un coche, no se os ocurra emborracharos, y huid de los festejos en los que la gente se vuelve loca -dijo [...]cara de suplicante.Ferrero, Jesús: Ángeles del abismo. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[291]
taco de atún rojo, [...]y [...]con un picadillo de verduras y frutas puede resultar algo crudo para algunos espíritus escrupulosos, y el potro a la vainilla con tatín de puerro insípido para los que no se vuelven locos por la carne. En esta nueva era gastronómica, tan importante como la cocina es la puesta en escena; cualquiera de las exquisiteces se sirven en vajillas imposibles que más bien parecen piletas de laboratorio y van acompañadasCastilla, Amelia: 100 restaurantes en Madrid donde reservar mesa. Barcelona: Planeta, .
.  
 



[292]
Cap. 8. En Estados Unidos se vuelven locos cuando se aproxima la NavidadRodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, .
.  




[293]
que la Navidad provoca ya la misma fiebre en todas partes como consecuencia de la mundialización de la cultura. Pero se equivocan. En Estados Unidos la histeria navideña llega mucho más lejos que en ningún otro lugar: en Estados Unidos se vuelven locos cuando se aproxima la Navidad.Rodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, .
.  




[294]
En realidad, se vuelven locos bastante antes...Rodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, .
.  




[295]
, es amarillo, azul, verde y dorado con motas irisadas, pero tan pronto le quitas el anzuelo de la boca y da unos saltos convulsos en la bañera de popa, pierde estos colores metálicos y se vuelve gris, sin brillo alguno. Así eran los colores de la juventud, así es el color de la vejez.Vicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, .
.  




[296]
páginas en blanco. Y sin embargo la emoción es tan frágil... Basta levantar la vista para [...]la realidad sucia y empantanada en la que vivo. Toda mi alma bosteza. El repiquetear de la lluvia se vuelve monótono. Los párpados se me cierran de puro aburrimiento...Pérez Subirana, Manuel: Egipto. Barcelona: Anagrama, .
.  




[297]
"El comportamiento normativo se vuelve atractivo si los usuarios de la vía perciben que la mayoría de usuarios de la vía lo cumplen y que aquellos que no lo [...] son sometidos a las consecuencias negativas."Alonso, Francisco ... [et al.]: La justicia en el tráfico. Análisis del ciclo legislativo-ejecutivo a nivel internacional. Barcelona: Attitudes, .
.  
Política, economía y justicia-
[298]
Para amenizar el primer intermedio sale de la pantalla, y de ella surge avanzando [...] los asombrados espectadores, un regordete niño-querubín montado sobre el burro Platero. (La luz se vuelve vaga y malva, de crepúsculo en Moguer.) Aplausos. Rebuzno del asno. El querube se alza sobre el lomo del animal y, equilibrista, se mantiene con un solo pie. Más aplausos. RebuznoCobos Wilkins, Juan: «Ángeles y tontos (collage para Rafael Alberti), homenaje al cine mudo». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  
 



[299]
La voz del vigilante.— (Bocinazo previo. Lejano.) Son las tres de la madrugada. En las bodegas de la nada, toda carga se vuelve inexistente. Tranquilicen su conciencia los pasajeros, que no pasa nada. Tan sólo una fina corriente de espantabustos, nos aleja de un banco de escrúpulos.Nieva, Francisco: «¡Viva el estupor! o El viaje exquisito». ¡Viva el estupor!; Los mismos: dos comedias televisivas. Madrid: Espasa Calpe, .
.  



[300]
Pese a que se había sobrepasado el plazo legal, Francisco Carrero regresó a su[...] de conductor el 30 de diciembre de . Pero sólo trabajó dos meses: hasta febrero de . A partir de este punto el ascenso de Carrero en la empresa se vuelve meteórico.Sánchez Ameneiro, Ana: «Empresa municipal de transportes urbanos. Tussam cambiará su convenio para 'legalizar' al ex alcalde de Castilleja». Diariodesevilla.es. Sevilla: diariodesevilla.es, -04-04.
.  



[301]
Después del descanso el encuentro se volvió aburrido, hasta que ambos entrenadores dieron entrada a nuevos jugadores. Amorrortu lo intentó con Karpin y Agirretxe, aunque no fue suficiente para que la Real levantara el vuelo, pese a varias jugadas de peligro que protagonizó el primero.«El Getafe celebra la permanencia con una nueva victoria». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -05-08.
.  



[302]
R. De ello y por ello. Lo malo del cervantismo, del abuso de cervantismo, es que a veces los cervantistas se vuelven locos. Y no entraré en el tema de si era converso y homosexual porque no me apasiona demasiado. En caso de que se estableciera que era judío y marica, no sé si eso iluminaría algo. Me parece de unMora, Miguel: «"Lo malo de Cervantes es que algunos cervantistas se vuelven locos"». El País.com. Madrid: elpais.com, -01-20.
.  
 



[303]
14 años. Lo que ha comprobado es que, en ratones, este rápido envejecimiento está relacionado con una hiperactivación del supresor tumoral p53, un gen que normalmente evita la proliferación excesiva de las células para que no se vuelvan cancerosas. Del mismo modo, ha conseguido revertir el proceso y curar a los animales al disminuir los niveles de p53. Aunque, como detalla, esta solución no podría aplicarse aún en humanos. "EsÁlvarez, C.: «Los jóvenes mantienen el impulso de la biomedicina». El País.com. Futuro. Madrid: elpais.com/diario/futuro, -11-23.
.  




[304]
música en directo, cantos grupales, uso acrobático de las bicicletas y pinceladas de objetos de fuego para trasladar al público al onírico mundo particular de cinco soñadores que han constatado que el mundo no da más, ellos se vuelven nómadas de los sueños.«Casco viejo teatral». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -07-03.
.  
 



[305]
Como la noche apasionada y temida: "Ahora los jardines de la noche van a florecer./ Las líneas, los colores, los sonidos se vuelven imprecisos. / Mira, el último rayo agoniza en tus sortijas. / hermana mía, ¡no oyes algo morir!... Albert Samain. 1893Fernández, Julia: «Tinieblas para el color». Comunidad Escolar. Madrid: comunidad-escolar.pntic.mec.es, -11-23.
.  
 



[306]
¿Cómo sobrevive una iguana en un lugar en el que apenas hay vegetación y en el que el agua es terriblemente salada? La pregunta se vuelve trágica cuando se piensa que la especie vivió durante miles de años en un exuberante ambiente tropical. Imaginar el viaje que les llevó de un hábitat a otro puede ser una fábula sobre la adaptación al medio. Al contrarioWagensberg, Jorge: «La travesía de las iguanas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -12-17.
.  




[307]
técnicas, de señalar los desvíos y las contradicciones inherentes a la fotografía. La fotografía, por otra parte, no existe, no se trata más que de usos diferentes a lo largo del tiempo, de los que algunos son o se vuelven artísticos.Martín, Alberto: «"La fotografía ahora debe reinventarse"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -09-03.
.  
 



[308]
Precisamente el año en que fotografiaron al niño feliz comenzaron a cambiar drásticamente las circunstancias para cientos de miles de ciudadanos europeos: "El Gobierno (rumano) se volvió antisemita". Luego estalló la II Guerra Mundial y el destino encarnado en forma de asesinos nazis destrozó definitivamente lo que [...]l paraíso infantil. Tras la pérdida del hogar y un fugaz confinamiento de la familia en el guetoMoreno Claros, Luis Fernando: «CRÍTICA». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, -01-22.
.  
 



[309]
mejor es la silicona de gel cohesivo con superficie texturada", explica Josep Maria Serra, jefe del servicio de cirugía plástica del hospital Clínico de Barcelona y de la clínica Quirón. "Entre sus ventajas cuenta que aunque la piel se vuelva flácida con el tiempo, no pliegues. Además, la rotura por roce constante es más difícil porque tiene hasta ocho o nueve capas y al final está recubierta de una malla texturada, como una esponja. SiVillanueva, Ana B.: «REPORTAJE. Nuevo juicio a las prótesis de silicona». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-12.
.  
 



[310]
Un grupo de investigadores de Estados Unidos ha descubierto el elemento que provoca que el cuerpo humano se vuelva resistente a la insulina y, como consecuencia, que padezca diabetes del tipo 2. Hasta ahora se sabía que la obesidad era un factor de riesgo importante para desarrollar esta enfermedad, pero se desconocía el mecanismo que relacionabaRiu, Ester: «Identificada la proteína que causa resistencia a la insulina y puede desencadenar diabetes». El País.com. Salud. Madrid: elpais.com/diario/salud, -02-01.
.  
 

 [311]
escenario, luces aparatosas, megafonías estridentes, taconeos interminables, golpes de efecto para turistas... Por eso cuando asoma el flamenco clásico con su eterna verdad de emoción y profundidad, sencillez y elegancia, la gente se vuelve loca. Eso pasó ayer en Tokio. Llegó Eva Yerbabuena, [...] así, y antes de dar siquiera un taconazo, el abarrotado Tokio International Forum era ya un manicomio. Los ja[...]es se rompían las manos a aplaudir;Mora, Miguel: «Eva Yerbabuena resucita el flamenco clásico». El País.com. Madrid: elpais.com, -05-12.
.  
 



[312]
los investigadores, la enfermedad de Parkinson es un trastorno progresivo causado por la degeneración de las células nerviosas en el área del cerebro que controla el movimiento. La enfermedad se produce cuando ciertas células nerviosas mueren o se vuelven defectuosas y no puede continuar produciendo dopamina.«Hallado un gen que causa el 5% de los casos hereditarios de Parkinson». El País.com. Madrid: elpais.com, -01-19.
.  
 



[313]
los investigadores, la enfermedad de Parkinson es un trastorno progresivo causado por la degeneración de las células nerviosas en el área del cerebro que controla el movimiento. La enfermedad se produce cuando ciertas células nerviosas mueren o se vuelven defectuosas y no puede continuar produciendo dopamina.«Hallado un gen que causa el 5% de los casos hereditarios de Parkinson». El País.com. Madrid: elpais.com, -02-19.
.  




[314]
no hay que esperar tanto. En varios lugares de España, tanto en el interior como en la costa, ya empiezan a asomar los primeros síntomas del temido calentamiento global. Glaciares que retroceden, sembrados que se vuelven estériles, tormentas intensas, plagas en los bosques... Si [...] caso a los ecólogos, el problema no es cosa de mañana, sino de ayer. Aquí y en el resto del planeta. Aunque para elRego, Paco: «Asustados por el cambio climático». Elmundo.es. Magazine. Madrid: elmundo.es/suplementos/magazine, -12-04.
.  


 [315]
Entonces, cuando los cambios biosféricos llegan al punto en que se vuelve insostenible mantener un conjunto de formas de vida, sobreviene una extinción en masa; sobreviven las especies que se pueden adaptar, bien sea conservando su forma, como mutando sus características dando paso a otras especies adecuadas al nuevoBurgos, Rosa: «La biosfera». Revista Natural. Madrid: revistanatural.com, -03.
.  


[316]
Alemania desde que [...]casarse. Allí todos sus amigos son arios. Veremos lo que tardan en darle la espalda a ella. bien en sacar a Hannah del país antes de que la situación se vuelva insostenible. En Varsovia está segura. Al menos de momento.Rivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, .
.  




[317]
Sergio y yo no [...]separarnos en las siete semanas que duró su estancia en Madrid. Dormí en su hotel casi todas las noches, hasta que las miradas de reprobación de los conserjes se volvieron comprensivas, y luego cómplices y hasta cariñosas. No conté a nadie lo que estaba pasando entre nosotros dos. Sabía que era imposible iniciar con él una relación más o menos estable (los noviazgos a distancia no son mi fuerteRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, .
.  




[318]
la mano sobre la que acababa de mostrarnos. La mirada de mi amigo se había vuelto distinta: tras unos segundos de inquisición, de concentración absoluta en la imagen que brindaba el retrato, sus ojos se volvieron vidriosos y buscaron los míos.Rivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, .
.  




[319]
un sueldo..." Pareció una insensatez, y Emilia, sin embargo, nunca vivió aquella arriesgada decisión suya como una insensatez, sino como una liberación. Matilda no tenía dudas y Emilia tampoco las tuvo. Emilia se volvió indispensable ¿Cómo aparece Antonio Vega? Ésta era una pregunta graciosa en opinión de Matilda. Matilda fingía, o quizá no fingía, no acordarse: quizá, en efecto, dada su disposición a sobrevolar la particularidad de los entesPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[320]
pueda pensarse, pero no sabe cómo ejecutarlo o cómo verlo, y además, a poco que su padre, Juan Campos, se empeñara, perdería pie en el amor Fernandito y olvidaría todo el odio y se volvería dulceacuícola y se enternecería de puro amor filial. Pero Juan Campos no está en condiciones esta tarde de ocuparse de ese no muy complejo problema de Fernando Campos. Bastante menos complejo de lo que su hijo cree, porquePombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[321]
únicamente por Antonio,[...] que Emilia acaba de retirarse-, es que se ha vuelto inaccesible como quien[...]el parche antes de la herida. Nadie ha tratado nunca de acceder a él. Pero él se vuelve inaccesible por si acaso. Y esto es curioso. No es como si, agobiado por las demandas de todos, como el protagonista del poema de Kipling: todos le reclaman, ninguno le precisa, mi padre se aislaraPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[322]
de sonarle al pobre Antonio como una ingeniosidad de escaso gusto ante la sincera preocupación de Antonio por su mujer. Y tiene que reconocer que, desde que se instalaron en el Asubio y la situación de Emilia se volvió visible por completo, la actitud de Antonio Vega ha cambiado. Juan contaba con que este cambio sería superficial y acabaría engolfándose en la rutina, diluyéndose en las mansas aguas inmóviles de las costumbres de Juan Campos y elPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[323]
mental, con su implicación de hospital y de enfermedad incurable. Con ese añadido, además, que la noción de enfermedad mental conlleva, de que quienes la padecen tienen que ser apartados de la comunidad. Se vuelven raros, incomprensibles. ¿Cómo puede Antonio dejar que nadie piense o diga que Emilia se ha vuelto rara o intratable? En los tiempos de Matilda -la propia Matilda lo decía con frecuencia-, Emilia representabaPombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, .
.  




[324]
No estaría mal viajar a tus tierras marroquinas y buscar la huella de mi padre, que quizá se volvió musulmán y vive ahora rodeado de concubinas y niños, medio hermanitos míos, en un [...]n de Casablanca, o se hizo Guardia Moro de Franco en la guerra, o murió de un balazo de Abd el-Krim enMolina Foix, Vicente: El abrecartas. Barcelona: Anagrama, .
.  


 Entre corchetes incluímos fragmentros de texto que tienen en el original un tratamiento tipográfico peculiar.[325]
y la putrefacción. Postula la existencia de entidades por debajo de lo visible en el polvo, como causantes de enfermedad. Según su visión, estas entidades se originan en suelos húmedos, y cuando se alcanzan mayores temperaturas se vuelven putrefactas y se volatilizan. Si las circunstancias [...] que se forme una gran concentración de esas entidades el aire podría provocar procesos patológicos. Al entrar en contacto con agua, o personas por inhalación, se podrían desencadenarMedina Canalejo, Luis M.: «X. MICROBIOLOGÍA ALIMENTARIA». Moreno Rojas, Rafael: Introducción a la alimentación humana. Alcalá de Henares: Universidad de Alcalá, .
.  
Salud 



[326]
otros países occidentales. La más importante de esas leyes fue la Sabarnes-Ox-ley, que tomó el nombre de los dos senadores que la elaboraron y que dieron nombre propio al gobierno corporativo en Estados Unidos. Los dos senadores se volvieron famosos con sus medidas para recuperar la confianza de los inversores. La ley situó a los directivos y consejeros en el punto de mira e incorporaba fuertes multas económicas, elevadas penas de cárcel, mayores responsabilidades para losEstefanía, Joaquín: La mano invisible. El gobierno del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  




[327]
de la competencia y sus factores reguladores, entiende que hay sobre todo tres formas de mantener los privilegios en política económica: en primer lugar, mediante una fuerte opacidad, intentando que no se conozcan. Cuando los privilegios se vuelven obvios, están perdidos; la estrategia es que no se hable de ellos y ocultar al máximo la información disponible. Mientras los ciudadanos conocen bien y sienten en su economía directa los impuestos que pagan, no sabenEstefanía, Joaquín: La mano invisible. El gobierno del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  




[328]
el sentido jurídico del término. El ejemplo más claro son los bancos centrales, que tienen independencia a la hora de dictar la política monetaria y de tipos de interés. Si el poder de estas instituciones autónomas sobre los ciudadanos se vuelve absoluto (sin control), se sitúan por encima de la ley. El economista francés Jean-Paul Fitoussi ha analizado la multiplicación de las instituciones ademocráticas, que procede del recelo ante la voluntad de los ciudadanos y de la necesidad deEstefanía, Joaquín: La mano invisible. El gobierno del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  




[329]
, como ha [...] durante tantos meses, amigo cercano ya, salvando tiempos y espacios. Velázquez es una sombra que, silenciosa, asiente en la distancia, un contertulio escéptico que se deja [...]. Teodoro se vuelve mordaz, cáustico, como si quisiera provocarle, [...]le reaccionar, en ese diálogo secreto y sin respuesta en el que se enzarza día tras día, encerrado en su despacho, como si de ese modoOrtiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[330]
del polvo enamorado la [...] reír. Un destello de humanidad. La debilidad siempre salva. La prepotencia anula, devasta. Pero éste es un país, ahora lo sabes, de prepotentes, donde la mirada se vuelve cruel y la crítica sardónica, farsesca. Donde parece que no caben medias tintas. Por eso eliges a Velázquez. Por eso Cervantes. Y es que en los dos hay esa ternura, esa mirada amable [...]Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[331]
Un torbellino. La luz se vuelve rosa, azul, y ella lanza destellos. Mía, mía. Beltrán comenta riendo aspectos de la sesión y yo intento seguir el nuevo ritmo, adoptando un tono desenfadado: "Interesante eso de la pose,Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[332]
un espacio de relajo, una zona vacía, muelle, placentera. Te agradaba aquella entrega sin condiciones y sobre todo te atrapaban sus ojos, unos ojos que en el momento del amor se llenaban de luces y, después, se volvían acuosos, agradecidos, ojos que se complacían recorriéndote. Tú descansabas y ella besuqueaba tu pecho, dejaba que sus dedos se entrelazaran en tus cabellos, se dormía recogida, como un conejillo que buscase el calorOrtiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[333]
, para robarle la riñonera. Iba con tres amigas recién llegadas. ¡Y eso que eran las doce del mediodía! Los parques se han hecho peligrosos cuando no es domingo o festivo y esos días se vuelven imposibles porque están atestados de gente. Además ya sabes que odio los parques, siempre he odiado los parques."Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[334]
delirios comienzan a ser inquietantes. El conocimiento, la información, la cantidad de signos, historias, leyendas, mitos, explicaciones, imágenes que acumulas se van [...] laberínticas y crean una red en donde todo se vuelve complejo, se enturbia, y lo más elemental, una hija cariñosa que pretende romper distancias y separaciones, se retuerce y se empaña. Psicoanálisis barato, de andar por casa. Estás enfermo. ¿Quién te ha dicho aOrtiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[335]
todo lo que dice ese hombre me parece inconveniente o estúpido, me irrita, me predispone contra él y necesito humillarlo. No lo puedo evitar; también su rostro, que tuve entre las manos, se vuelve deforme, asqueroso, insoportable. He intentado controlar este desprecio; créeme, sufro con esta impronta xenófoba, que convierte en enemigos a los hombres que amo. A los que creo que amo, para serSolano, Francisco: Rastros de nadie. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[336]
desplazaba [...] el lugar de donde había venido el fogonazo; no era una criatura viva, sino un hec[...] de localización. Decenas de ojos siguieron su trayectoria por toda la Telaraña. El sonido de los tambores se volvió frenético, veloz. Todavía tardó unos segundos en comprender que ese estruendo venía de su propio corazón.Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, .
.  




[337]
-¡Y si te marchas despellejaremos a tu amiguita! -gritó a su vez la cosa en el carro. La mujer la metió dentro de un manotazo y se volvió sonriente a Víctor. El agua chorreaba por su cara y entraba en sus ojos abiertos de par en par, pero no parecía importarle.Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, .
.  




[338]
cierto... -alzó una mano y dibujó con el dedo índice un gran rectángulo en el aire, como si estuviera delineando el contorno de una puerta. La porción de espacio enmarcada por su gesto crujió y se volvió opaca. Luego asestó un puñetazo en el mismo centro del rectángulo y éste [...] añicos. La criatura había creado un portal como el que los había llevado hasta allí. A través de la abertura se podía ver elCotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, .
.  




[339]
, sino rebeldía, parecía querer desafiar a la naturaleza, demostrarle que aún viviría otro año más. En lugar de esconderse del transcurso del tiempo, se enfrentaba a él. Cuando se desbocaba aquella contumacia, se volvía loco y comenzaba a tragar plantas sin límite hasta que la cabeza se le iba, como si fuera a salirse de sus hombros. Entraba entonces tambaleante, vomitando sangre, los ojos rojos, los párpados caídos,Trías de Bes, Fernando: Palabras bajo el mar. Madrid: Alfaguara, .
.  




[340]
crueldad física disfrazada de placer intelectual. Pero cuando las miserias y la desesperación llegan a su cenit, los sentimientos se confunden y entremezclan. Las fronteras entre el placer y el dolor se desdibujan, las personas se vuelven inertes y los objetos toman vida. Allí, en medio de una llanura desnuda, bajo un desvencijado techo de madera, al aire libre, vigilados sólo por la luna mentirosa, un abuelo y su nieto se apostaban al ajedrez losTrías de Bes, Fernando: Palabras bajo el mar. Madrid: Alfaguara, .
.  




[341]
fortaleza sumergida en la que reside. Los marinos se dejan convencer por esa figura de hembra imponente; suben a la barca y los conduce por rumbos desconocidos, por brumosos senderos sin retorno, donde el mar se vuelve bravío e inquietante.Castro, Antón: «Destino de lamia». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[342]
Cuando Tristán se enteró, se volvió loco de alegría. Aumentó sus atenciones conmigo y fue tierno y cariñoso como jamás lo había sido. Recuerdo con pena aquellas noches de invierno en las que Tristán inventaba fábulas y cuentos que musitaba suavemente en mis oídosCastro, Antón: «Vida infame de Tristán Fortesende». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[343]
Un amargor obstinado fue invadiendo al monarca, y le obligó a derramar lágrimas por las mejillas envejecidas. Se volvió melancólico, esquivo a todos, y adquirió la insólita costumbre de subir cada día a la torre más alta de su castillo para contemplar el mar. Se entregaba horas y horas a profundas meditaciones con la vista perdidaCastro, Antón: «Tirnagoescha». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[344]
una jornada memorable, para nosotros y para los habitantes de Caión. Asistimos a la caza y pesca del grandioso cetáceo, vimos cómo, tras ser arponeado, el mar se inundaba de sangre y las aguas se volvían rojas, y asistimos luego a su despedazamiento, a la distribución de su carne mediante sorteo, y a la fiesta posterior en la plaza. Fue un reportaje que duró casi un día entero. Comenzó [...] lasCastro, Antón: «Una lección de fotografía». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[345]
por mí y que sólo anhela envejecer a mi lado. Me dijo: "Hija, años que desfallece en silencio por tu afecto y por tu compañía. Gomesende y él eran amigos y por ti se volvieron encarnizados rivales; ésta es su ocasión y tal vez la tuya. Tiene [...] colmada, barcos en el mar y una huerta con cerezas". Y yo callo, Gomesende, soporto sin enojo ese instante suyo deCastro, Antón: «Antía y el fantasma del mar». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[346]
Mamá podría haberse vuelto loca. Lo sé. Cuando la veían pasar, a pie o en su bicicleta, bajo la llovizna, muchos ya lo decían: "Ahí va la loca llorando entre la niebla". Otros agregaban: "Castro, Antón: «Cartas de domingo al más allá». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[347]
padres de Veva, como [...]n antes, y Tusell sube con la pequeña al despacho a pasarse la tarde dibujando a Hormiguilla y bailando porque Belén ha aprendido a pulsar los botones del equipo de música y se vuelve loca de alegría en cuanto suena un CD. Javier insiste en[...]los discos de Neil Young, pero a la nena le gusta más bailar a Benny Moré, así que el abuelo se pasa la tarde negociando la música con laTorres, Mara: «II. Veva». Sin ti. Cuatro miradas desde la ausencia. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[348]
Vidal o leyendo la visita de Edmund Wilson a Santayana en Roma acabada la guerra mundial, he intuido una cultura que, nacida en Europa, se desplaza y arraiga en Estados Unidos a lo largo del siglo pasado, en que Europa se volvió loca y arrojó por la borda, a la otra orilla del océano, a las mejores cabezas de su generación. ¿Por qué no reconocer que, como las cepas europeas llevadas a California y de[...]s a FranciaRacionero, Luis: Los complejos de la derecha. Barcelona: Planeta, .
.  




[349]
de cuatro líneas no puedo escribir. Pensé: vaya, no me lo habían contado así. Pensé: vaya, ya no tengo tanta curiosidad. Pensé: vaya, ¿y por algo así el mundo se vuelve loco? Salí del cuarto de mi amiga Mary con una sola idea: si éste es el mundo del sexo y si esto es todo lo que se siente, o sea nada o casi nada, pues mePorta, Esther: La primera vez. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[350]
La primera vez es muy dolorosa. Existe una patología llamada vaginismo cuyo origen se encuentra habitualmente en este mito. Dicho trastorno consiste en la contracción involuntaria de los músculos exteriores de la vagina, de forma que la penetración se vuelve imposible. La ruptura del himen no duele, entre otros motivos porque con la edad que se mantienen las primeras relaciones sexuales ya suele estar más que roto -es una piel tan fina como, por ejemplo, laPorta, Esther: La primera vez. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[351]
(La luz se vuelve tenue y cubre a Charito y a Don Esteban. Violette y Don Leandro están al otro lado del escenario. Violette parece más tranquila aunque no puede evitar que se le caigan las lágrimas.)Del Moral, Ignacio; Fernández, Verónica: Presas. Madrid: Caos Editorial, .
.  



[352]
ahora había un vacío, un enorme hueco que había que llenar con la memoria o con la rabia o con las ganas de no dejarse aplastar y de seguir adelante, los pobres hombres de la ONU se volvían locos intentando aplacar los ánimos y atender a unos y a otros, y quién iba a tener tiempo ni ganas para pensar en lo que iba a pasar o estaba pasando en las tierras y las aldeas que [...]Aranguren, Teresa: «Olivos». Olivo roto: Escenas de la ocupación. Barcelona: Caballo de Troya, .
.  
 



[353]
Se volvió loco por ella...Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, .
.  


 Premio Nadal .[354]
...literalmente. No hay manera más exacta de decir lo que le pasó, Ness. Se volvió loco por ella.Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, .
.  


 Premio Nadal .[355]
a veces semanas enteras. Se iban de viaje, y luego el ciclo se repetía casi de manera ritual: Nadia dejaba de necesitarlo, [...]dejarlo, a desaparecer. Cuando no la tenía cerca se volvía sombrío, desagradable, hostil. Bebía sin tasa ni medida. Durante mucho tiempo, el guión se repitió de manera cíclica, sin apenas variaciones. Pero lo del pianista fue diferente. Cuando entró en escena Eric RosoffLago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, .
.  


 Premio Nadal .[356]
Dejar cocer 30 minutos hasta que la carne se vuelva tierna.Barrio, Darío: Las recetas de "Todos contra el chef". Madrid: Aguilar, .
.  
 



[357]
Lo último que vio Nahum Márquez antes de que le [...]an el saco en la cabeza y todo se volviese negro, fue al médico que iba a certificar en unos minutos su muerte por asistolia y traumatismo bulbar y al secretario judicial dando lectura de la sentencia:Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, .
.  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[358]
Esa fue la primera vez que Nahum Márquez vio a la muerte de cara y ya no se le olvidaría su expresión. Se volvió distinto, como si siendo un niño hubiese envejecido de pronto. Su mirada adquirió una profundidad de abismo que inquietaba a cuantos le conocían, lo mismo que sus silencios y sus largos paseos por el acantilado.Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, .
.  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[359]
despacio en el sentido contrario a las agujas del reloj, y la argolla metálica se fue cerrando entorno a su cuello, y mientras escuchaba la sentencia en boca del secretario judicial, el verdugo le colocó la capucha. Todo se volvió negro, apenas traslucido tras el engranaje de la tela, minúsculos cuadraditos de luz. Su respiración gélida humedeciendo la tela, multiplicando por cien el eco de sus pulmones exasperados. Sintió el pánico terrible, la certezaDel Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, .
.  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[360]
teatro en un campamento de refugiados. Todos se consideran capacitados para [...] teatro, lo cual demuestra una sola cosa: el desprecio que sienten [...] este arte,[...] que lo sitúan al alcance de cualquier mano. Las tasaciones se vuelven caprichosas: no hay normas ni sistemas más allá del capricho de quien maneje la sartén por el mango.García May, Ignacio: «I. Sesiones plenarias: El "bluff" de la posmodernidad». Romera Castillo, José [ed.]: Tendencias escénicas al inicio del siglo XXI. Madrid: Visor Libros, .
.  
 

 Actas del XV Seminario Internacional del Centro de Investigación de Semiótica Literaria, Teatral y Nuevas Tecnologías, Madrid, UNED, 27 al 29 de junio de .[361]
, cargándose a todo bicho viviente... Muy pronto, sin embargo, se comprobó que Bin Laden no tenía razón, que esa luz naranja que mantenía a todo el mundo perplejo y pelirrojo —los cabellos rubios se volvían rojos, los castaños tam­bién, los morenos granate— tenía poco que ver con Alá; y tampoco con la cienciología, pese a la ilusión con que Tom Cruise lo había anunciado en varios programas de televisión norteamericanos. LosAparicio-Belmonte, Juan: El disparatado círculo de los pájaros borrachos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, .
.  




[362]
los castaños tam­bién, los morenos granate— tenía poco que ver con Alá; y tampoco con la cienciología, pese a la ilusión con que Tom Cruise lo había anunciado en varios programas de televisión norteamericanos. Los pelos se volvían bermejos y las caras parecían todas bronceadas por rayos uva; no se escuchaban risas en el metro ni en los autobuses, en la calle la gente andaba con prisa por abandonar el aire libre cuanto antes, como siAparicio-Belmonte, Juan: El disparatado círculo de los pájaros borrachos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, .
.  




[363]
Gaspar se colocaba encima, la piel de la cara se le descolgaba como una máscara. Sólo entonces se daba cuenta de su edad. El olor de su piel, tan diferente al de los jóvenes, se volvía intensísimo en ese momento de la culminación del amor. Cuando acabaron, [...]retomar el asunto.Castro, Luisa: La segunda mujer. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[364]
3. Cuando [...]Barcelona mi mujer se enteró. Se volvió loca. Le pagué una terapia, pero no se rehabilitó. Tuvimos a Frederic. Ella nos abandonó.Castro, Luisa: La segunda mujer. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[365]
contra las dificultades? ¿Pero acaso era aquello una dificultad? ¿Qué lo era para su amor? «Humildad», se decía Julia, «humildad». Ya no quemaba la arena. Todo se volvía blando bajo sus pies. «A su manera, Gaspar todavía quiere a esa mujer», pensó, «todavía se siente con algún derecho sobre ella», y lo compadeció. Apiadarse de él leCastro, Luisa: La segunda mujer. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[366]
poner que bajaría a decirle con sinceridad que sentía mucho lo que había pasado, que comprendía su dolor de madre pues también ella tenía hijos y si perdiese uno, ¡Dios no lo quiera!, se volvería loca. Esto último quizá era mejor no decirlo, pensó, pero sí que a su marido no se le podía culpar de lo ocurrido; que, aunque él tenía sus ideas como otros tienen las suyasAramburu, Fernando: «Madres». Los peces de la amargura. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[367]
AICHA (Su tono se vuelve violento.): ¡No empieces otra vez! Nadie te ha preguntado sobre este tema, estás enfermo y vas a curarte, así que cállate, te lo suplico.Mateos, Aurora: El suicidio del ángel. Granada: Diputación de Granada, .
.  



[368]
SOLDADO-POL 2 (Ha perdido su seguridad y su voz se vuelve temblorosa.): Aquello no tuvo que haber ocurrido.Mateos, Aurora: El suicidio del ángel. Granada: Diputación de Granada, .
.  



[369]
jugar la pelota. Sucede en la mayoría de los equipos de la Liga española. Aquí, si se gana por 4-3, al entrenador y a la gente no les importa. En Italia, el técnico se vuelve loco porque, a pesar de ganar, el equipo contrario te ha metido tres goles. Esta Liga es más técnica que el calcio".«"Jugamos para Riquelme como antes la Juve para Zidane"». El País.com. Madrid: elpais.com, -03-07.
.  



[370]
cita entre Chandler y su jefa. La cena va bien y el joven promete llamar a la jefa, pero nunca lo [...] Rachel está enfadada y quiere que su amigo hable con ella antes de que se vuelva loca. Joey, por su parte, está feliz con su relación con Kate, aunque después de pasar una velada íntima con ella descubre que para la chica no es más que una noche. La tía de Mónica fallece«Friends Cuatro, 14.25». ABC.es. Madrid: abc.es, -02-14.
.  



[371]
era un buen sustituto para la fe. Leyó con voracidad y pasó una temporada en Neuchatel, lo que provocó que el francés se transformara para ella en el idioma de la libertad. Pero Sonia cambió y se volvió escéptica e inflexible. Iba a ser una mujer a la que unos verían como el hada Morgana, mientras otros observaban cómo caminaba [...] la desesperación. Trabajó como mecanógrafa y trabó amistad con muchachas que no habían conocidoDe León-Sotelo, Trinidad: «La apasionada viuda de George Orwell». ABC.es. Madrid: abc.es, -01-16.
.  
 



[372]
desarrollo el "alimento" y la "protección" de unas células llamadas Sertoli. Si la relación entre las células de Sertoli y las espermatogonias se interrumpe, se bloquea la producción de espermatozoides y el varón se vuelve infértil. Ese bloqueo es lo que han conseguido los científicos del Centro de Investigación de Biomedicina de Nueva York y de la Universidad La Sapienza de Roma.Ramírez de Castro, N.: «Desarrollan una "píldora" masculina que actúa en el testículo». ABC.es. Madrid: abc.es, -10-31.
.  
 



[373]
que tienen apnea. "También sería importante conocer si a partir de una edad en particular es más difícil curar estos daños", apunta la investigadora. "Y si es así, deberíamos actuar cuanto antes para que el daño no se vuelva irreversible". Los investigadores creen que los efectos de la apnea sobre las capacidades cognitivas pueden ser más graves en los niños que en los adultos, ya que el cerebro de los primeros se encuentra en un periodo deRiu, Ester: «REPORTAJE. La apnea del sueño en los niños puede causar daños cerebrales». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-03.
.  
 



[374]
historia es una metáfora de lo que le pasó a este país cuando se rompió en el 36. Su padre era un liberal republicano, cristiano, cartelista; fue asesinado nada más empezar la contienda. Su madre se volvió loca después de ese suceso. Él escapó del destino siguiente, cuando tenía 15 años, disfrazado de ciego. [...] relaciones con los exiliados gallegos, les ayudó como empresario y como promotor, y desde los añosCruz, Juan: «ENTREVISTA: ISAAC DÍAZ PARDO Intelectual y artista gallego. "¡En Galicia ni siquiera el viento es nuestro!"». El País.com. Madrid: elpais.com, -11-25.
.  
 



[375]
Quizá acabe realmente. Y si los animales se vuelven locos de cólera y desencadenan esta guerra (en el 2968, por ejemplo), al menos el último hombre, cubierto de hormigas que lo están devorando, aún podrá pensar que muere por salvar la humanidad. No contraSaramago, José: «La rebelión de los animales». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, -05-13.
.  
 



[376]
determinará muchas cosas en la industria. Con dos formatos tan irreconciliables como los viejos Beta y VHS y con Sony y Microsoft en bandos opuestos, todo puede suceder, salvo la tranquilidad del consumidor, que ya se vuelve loco con los tipos de DVD que puede leer o no el aparato de su casa (como si algunas tostadoras no admitieran pan integral, por ejemplo). Canal Sur está desarrollando el formato juanymedio, compatible con todosMarín Bellón, Federico: «Guerras catódicas». ABC.es. Madrid: abc.es, -01-09.
.  
 



[377]
de la metafísica, sino que lo encargó a un negro llamado Perinola; quien, además, lo com[...] por una inspiración casual, como una "sarta de disparates" engarzados de golpe. Así, lo sublime se vuelve banal, lo genial es una falsificación, la enunciación de una teoría ontológica fundamental en la tradición filosófica de Occidente aparece como el ejercicio retórico de un humilde poeta a sueldo. El carácter de divertimento de la novelitaDobry, Edgardo: «Genialidad como simulacro». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -08-19.
.  
 



[378]
mejores castañuelas en años. El vestuario de Ibérica de Danza siempre se ha caracterizado por su rigor e inventiva; sin embargo, esta vez, al parecer con más recursos en la mano que antes, el resultado se vuelve confuso y ecléctico, mezclando tendencias, épocas y regiones de manera aleatoria y poco consecuente.Salas, Roger: «CRÍTICA: MADRID EN DANZA. Tránsitos». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-16.
.  
 



[379]
enemigas. Las combinaciones de golpes pueden encadenar hasta 500 muertes consecutivas. La estela que dejan los movimientos de la espada y los cadáveres saltarines indican dónde se halla Inphyy. A las pocas horas de juego esto se vuelve cansino y monótono.Sánchez, Pep: «CRÍTICA: JUEGOS. El Orbe de la discordia». El País.com. Madrid: elpais.com, -09-14.
.  




[380]
el entorno, como quitando espejos cuando el paciente no se reconoce y cree que hay un intruso en su casa, acudir a centros de día para relajarle o que [...] gimnasia, pero qué [...] si se vuelve autoagresivo, si emite gritos insostenibles o no para de llorar", se pregunta.Perancho, Isabel: «Los fármacos alivian a unos pocos y tienen riesgo». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, -10-14.
.  
 



[381]
[...] el Sol- inició el boom turístico en los años sesenta del siglo pasado, sobre todo en sus costas, muchas de ellas hoy sobrecargadas de hoteles y especulación urbanística. Pero [...] el interior el paisaje se vuelve montañoso, continental y más auténtico y tranquilo. Entre sus rincones más tradicionales destaca, al oeste, la sierra de Monchique, con unas vistas privilegiadas; una pluviosidad elevada; una vegetación de acacias, eucaliptos yRivera, Alfonso: «En coche y a la aventura por la costa del Algarve». El País.com. Madrid: elpais.com, -05-20.
.  



[382]
Tony Curtis protagonizan este clásico del director Billy Wilder. "Me gusta porque te reír mucho y te dice que nadie es perfecto. Está muy bien recuperar el cine clásico y esas películas que conforme pasan los años se vuelven entrañables. Me gusta que películas así se sigan viendo de generación en generación. A mi hijo le encantó".Linares, Mariana: «"Con faldas y a lo loco me ha conquistado este verano"». El País.com. Madrid: elpais.com, -08-23.
.  
 



[383]
En la novela el talento lingüístico no basta. Sin él no hay nada que [...], ciertamente, por más historiones que le broten al plumilla. Lo que pasa es que ese talento sólo se vuelve visible cuando encuentra el objeto adecuado. Y probablemente para cada talento haya un objeto adecuado. Encontrarlo es lo que suele llevarse la vida de los narradores, que tantean y balbucean incluso cuando son adultos,«Libro de febrero. Capote.». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -02-24.
.  
- 



[384]
causas naturales. Sin embargo, ello no causaría una disminución tan súbita y rápida", afirmaba Shripard Kulkarni, de la Sociedad de Historia Natural de Bombay. "El medicamento les provoca un fallo de riñón. Se vuelven letárgicos, se les puede ver con sus cabezas colgando entre las patas. Mueren a los pocos días de haberse intoxicado", añadió, según la agencia Trust Press of India.Fluxá, María: «La India pierde a sus buitres». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, -07-08.
.  




[385]
empiezan a bajar y mi carga viral [copias de virus en la sangre] a subir. Me sale una alergia extraña en la piel y desarrollo lipoatrofia [alteración de la grasa corporal]. Mi médico se volvió loco, me se [...] cada ocho biopsias, me cambiaba los medicamentos. Mis aspecto era el de un monstruo y acabé desarrollando una fotofobia. La carga viral estaba por encima del tope que registraba la máquina, mis CD4 eran comoPerancho, Isabel: «Cómo compartir 18 años de vida con un extraño "pasajero" llamado virus del sida». El Mundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, -06-03.
.  


 [386]
la claustrofobia de los escenarios. No hay sentido de la medida en algunas escenas de corte intimista, distantes hasta lo antiteatral. Las pasiones aparecen a cuentagotas. La teoría aplasta a la estética y la atmósfera se vuelve gélida por excesivamente conceptual. Verdi permanece sólo a través de la música. Una lástima con un equipo escénico de tanto talento.Vela del Campo, Juan Ángel: «ÓPERA. 'SIMON BOCCANEGRA'. Carlos Álvarez triunfa». El País.com. Madrid: elpais.com, -05-05.
.  
- 



[387]
lugar, o que una punta de tierra con restinga peligrosa en marea baja, que apenas se distinguía en la distancia, se encuentre de pronto bajo la quilla. Además, la electrónica falla, los pilotos automáticos se vuelven majaretas, los GPS están sujetos a averías o a errores de lectura. Y así, cada vez con más frecuencia, marinos de pastel, seguros de que para gobernar una embarcación basta con apretar botones, pasan apurosPérez-Reverte, Arturo: «Cartas náuticas y cabezas de moros». XL Semanal. Madrid: finanzas.com/xl-semanal/, -03-05.
.  




[388]
se suaviza al punto de concederle cualidades de justicia y tenacidad: "El legislador de los musulmanes, hombre dominante y terrible, estableció sus dogmas con su valor y con las armas; con todo, su religión se volvió benigna y tolerante. El institutor divino del Cristianismo, viviendo en la humildad y en la paz, predicó el perdón de las injurias; y su santa y dulce religión se ha convertido, por nuestros furores,Goytisolo, Juan: «Voltaire y el islam». El País. Madrid: elpais.com, -05-04.
.  




[389]
de la ciudad hubiera tanta nieve. Y eso que en  el calor por el cambio climático estaba azotando fuerte. Me pregunto cómo estará tanto esa zona como Oslo en los años en que las temperaturas no se vuelven locas y continúan el cauce normal.Redondo, José Miguel (Sele): «Viaje a Oslo : Crónica de un fin de semana en la capital noruega». El Rincón de Sele. www.elrincondesele.com: elrincondesele.com, -03-12.
.  




[390]
inmiscuirse en esta nueva ola bulliciosa y, a ver si cuela, esperan la coronación tardía por la diosa "Modernidad" salteando con Mycryo uno, y mezclando un puré de patata violeta otro (que se vuelve gris por momentos) a un inevitable risotto.Regol, Philippe: «FRANCIA. PESAN LOS AÑOS... Y LOS MICHELINES.». observación gastronómica. observaciongastronomica.blogspot.com.es: observaciongastronomica.blogspot.com.es, -03-10.
.  




[391]
la razón sin que la muerte se dé prisa ninguna en barrerlos con su escoba. Los que van de aquí para allá para crear una ilusión colectiva de realismo. Los que lampan por el dinero o lo derrochan o se vuelven avaros. Los [...]dosos. Los atentos al reloj. Los que compran souvenirs. Los que yo qué sé.Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, .
.  




[392]
espacio entre memoria y desmemoria, entre datos útiles y el magma indiscriminado de información. Por último, conceden la supremacía a la inteligencia y la creatividad sobre la información acumulada, requisito inexcusable para evitar que la memoria se vuelva estéril.Fontcuberta, Joan: «Fotografía: memoria y desmemoria». Alguien nos mira. Primeras jornadas de fotografía del Muvim. Valencia: Museu Valencià de la Il·lustració i de la Modernitat, .
.  




[393]
1. El derecho a la atención a la salud reproductiva: la salud reproductiva es un aspecto fundamental del bienestar de las mujeres. Sin un acceso regular a servicios seguros y de alta calidad, las mujeres se vuelven vulnerables a un sin número de complicaciones de la salud, que pueden llegar incluso a la muerte, o consecuencias nocivas en el parto, a un embarazo no deseado y a enfermedades de transmisión sexual (ETS)San Miguel Abad, Nava: Estrategia de "Género en Desarrollo" de la Cooperación Española. Madrid: Ministerio de Asuntos exteriores y de cooperación, .
.  




[394]
«Pobre muchacha. Ahora tan sólo le falta la locura, que se vuelva loca, que desvaríe como lo está [...] ahora hablando de su padre -pobre hombre alcoholizado por la miseria, de su madre, a la que con tanto mimo cuidó cuando le dio la parálisis, y deLabordeta, José Antonio: En el remolino. Madrid: Editorial Anagrama, .
.  




[395]
era servidora y lo cerca que estaba de terminar como Elvis. Para ella, abandonada por mi padre cuando yo aún era una niña, los hombres eran unos monstruos a los que por la noche les crecían tentáculos y se volvían verdes; por supuesto, las mujeres debíamos ser fuertes y jamás caer en esos tentáculos. De [...], ella nunca [...]mantener relaciones con ninguno de esos monstruos con pene, llegando a convertirse en «Sofía,Bilbao, Idoia: Asesinato en el spa. Madrid: Ediciones Temas de Hoy S.A., .
.  




[396]
-Cantalejos es un hombre muy cuerdo -o quizás no había habido golpe en la cabeza. También podrían haberle echado droga en el lipstick para que se volviera deficiente-. ¿Qué pasa? -preguntó extrañada por mi reacción.Bilbao, Idoia: Asesinato en el spa. Madrid: Ediciones Temas de Hoy S.A., .
.  




[397]
Olivia se volvió perpleja [...] Carla.Ovejero, José: Nunca pasa nada. Madrid: Alfaguara, .
.  




[398]
Al [...]totalmente desnudo, tuvo la impresión de que su piel se volvía delgada y quebradiza como una hoja de gelatina. No sabía si sentía frío o si era calor lo que sacaba manchas rojas a sus miembros. Recogió la mochila, se aseguró por enésima vez de que había metidoOvejero, José: Nunca pasa nada. Madrid: Alfaguara, .
.  




[399]
en El Cairo que se llevó por delante al embajador y a treinta empleados, y jefe operativo y hombre de referencia de un sinnúmero de células repartidas por Europa. A pesar de la estrecha vigilancia, Bekdil logra burlarla y se vuelve invisible... Los americanos no tardan nada en establecer un hilo lógico entre Burak Bekdil, los grupos islamistas de Nápoles, Hakan Yilmuz y nuestra Isabel Varela. Es más, me lo dice abiertamente George, piensan que Isabel VarelaAbad, Iñaki: Los malos adioses. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[400]
Su trabajo debía exigirle una entrega absoluta y terminó pasándole una factura mortal. Ése es un peligro para los que se embarcan en tesis doctorales descomunales. Tanto leer y tan poco vivir. ¿No se volvió loco don Quijote por eso?Fernández García, César: El e-mail del mal. Madrid: Alfaguara, .
.  




[401]
, además de un patio de monipodio lleno de tramposos. Pues, a fin de cuentas, todos los políticos parecen iguales sin importar los colores que tengan: los mismos perros de presa con distintos collares ideológicos. Entonces nuestros conciudadanos se vuelven escépticos y se hacen absentistas, negándose a participar en la cosa pública. Y en su lugar se refugian en el cinismo político y en la intimidad privada, siguiendo el consejo de Woody Allen: coge el dineroGil Calvo, Enrique: La lucha política a la española. Madrid: Santillana, .
.  




[402]
logra [...] carambola actuando como árbitro político o partido bisagra, en función de a quién le conceda o rehúse sus favores, si al Gobierno o a la oposición mayoritaria. Así se rompe el bipartidismo del sistema, que se vuelve triangular, obligando a todas las partes a extremar su competencia en pos de la esquiva mayoría.Gil Calvo, Enrique: La lucha política a la española. Madrid: Santillana, .
.  




[403]
las niñas no abusen de los lácteos, [...]que la alimentación sea lo más variada posible, fortalece la presencia de las legumbres y del pescado, no les des a tus hijos siempre las patatas fritas aunque se vuelvan locos por ellas, [...]zumos de frutas para toda la familia y dales siempre agua para beber. Ah, y no lo olvides: come con ellos y saborea tú también la comida que has preparado,Sanz, Yolanda: Alimentación infantil. Madrid: Aguilar, .
.  


[404]
a los seres muertos de forma que parezcan vivos y que además coleen. Así, un zorro al acecho, una avutarda levantando el vuelo o un lobo hambriento chorreándole saliva por los colmillos al mirar a una cabra despistada se vuelven verdaderas piezas de museo si la mano del taxidermista ha sido habilidosa.Royuela, Fernando: «El rabo de las ánimas». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[405]
consistía en colocar sobre una mesa los matraces, cada uno con el nombre de su donante escrito en grande en un cartel, y vender a un duro la olida. Al contrario de lo que cabría imaginar, la gente se volvía loca por saber cómo habían olido en vida la princesa de Éboli o Guzmán el Bueno y guardaban cola ante el tenderete.Royuela, Fernando: «El olor». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[406]
para seguir a los Beatles hasta la India. Allí recibió junto a los cuatro de Liverpool las enseñanzas del Maharishi Mahesh. Por una serie de circunstancias ligadas a un enamoramiento desafortunado que no vienen al caso narrar, se volvió vegetariana y se convirtió a la religión de Krishna. Sin otras posesiones que una cuchilla de afeitar para raparse el pelo y una túnica azafranada viajó a los Estados Unidos, en donde pasó un par de años berreandoRoyuela, Fernando: «El Florita Mar». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[407]
al borde del lago Michigan notó a la altura del rombo de Michaelis un viento gélido que se le introdujo por la hendidura de la vagina. Fue como si le hubiesen clavado un puñal de hielo en las entrañas. A partir de ese instante se volvió loca. Gruñía por las noches, daba saltos el doble de largos que sus correligionarios Krishnas y sólo se alimentaba de flores de jardín. Los Krishnas, poco tolerantes con las malformaciones del espíritu, la echaron deRoyuela, Fernando: «El Florita Mar». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[408]
bóveda celeste y los truenos sacudieron el monte con su estruendo desolador. Las gotas caían gordas y horadaban la tierra. Los animalillos salían de sus madrigueras inundadas. Pronto las torrenteras se llenaron de fuerza y caminar se volvió inseguro. Abstinencio corrió [...] la protección de un árbol que el destello de un relámpago acababa de iluminar, pero en su carrera tropezó con algo y cayó al suelo de bruces. Notó el sonido de la piedra alRoyuela, Fernando: «Las Pulgas-Mon». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[409]
A medida que la vida profesional de Barbie iba en ascenso su vida personal se deterioraba sin remedio. El comportamiento que mantenía con su mujer era tiránico, despótico, despectivo e insultante. En algunas ocasiones que la tensión matrimonial se volvía insostenible llegaba a azotarla para mostrarle a latigazos el lugar que las mujeres debían ocupar en su vida. A sus dos hijos, nada más cumplir los cuatro años de edad, les había enviado a estudiar internosRoyuela, Fernando: «Sonoro fin de Barbie del Valle». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[410]
el gato. El chico empezó a describir la operación y la tutora no aceptó que el muchacho le confiara su horror: la castración era aconsejable, zanjó con suficiencia, porque en épocas de celo los gatos se volvían imposibles.Longares, Manuel: «Amores. Livingstone». La ciudad sentida. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[411]
que podían llegar a ser sus palabras-. Nadie puede vivir para siempre, ni siquiera esa Emperatriz. ¿Y cómo va la gente a volverse loca si la mira? Por muy guapa que sea, nadie se volvería loco sólo por mirar a otra persona. Además, si pasas mucho tiempo sin comer, te mueres. Eso lo sabe todo el mundo -concluyó con un cierto tono de reproche, como echándole en caraGallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[412]
podía. Si eran afortunados, los cazadores podían topar con una bestia perdida. Las bestias eran animales peludos, que llegaban a ser tan altos como la cintura de una persona. Cuando se veían acorralados, se volvían feroces o salvajes, y sus garras y colmillos podían llegar a matar con gran facilidad a quien pretendía apresarlos. Con todo, su carne era deliciosa. Cuando los cazadores regresaban con el cuerpo de una bestiaGallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[413]
-¿Quieres decir que, si Aer llega al palacio de la Emperatriz, se convertirá en un etéreo? ¿Se volverá transparente?Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[414]
Nunca había visto nada parecido. En los dominios de la Emperatriz, incluso el suelo se volvía inmaterial. Por eso había caído durante tanto rato. La niebla que había atravesado durante el descenso había sido tierra sólida en un pasado remoto. Y el suelo que pisaba seguía sublimándose poco a poco, transformándose enGallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[415]
Imaginemos un vino blanco joven. En su plenitud, el color es pálido, pajizo, etc. Según el tipo y variedad, con el paso del tiempo se volverá dorado, y con más años tendrá tonos topacio. En aromas destacarán al principio las flores, frutas, etc.; éstas se convertirán en fruta pasificada, notas de caramelo, amielados hasta que el vino se oxide y seAlcalá, Cristina: El mundo del vino. Contado con sencillez. Madrid: Maeva Ediciones, .
.  




[416]
. Son copas que en nada o casi nada benefician al cava/champán, pues apenas desprenden aromas y los sabores son difícilmente perceptibles a causa de la boca tan abierta que tienen, eso sin tener en cuenta que las burbujas se vuelven invisibles sin que nos demos cuenta de su presencia.Alcalá, Cristina: El mundo del vino. Contado con sencillez. Madrid: Maeva Ediciones, .
.  




[417]
se le pregunta al respecto, como si fuera una estrella de cine y su secreto, un tesoro). Mi hermana Alicia, la guapa, era drogadicta. Primero fue heroinómana; cuando dejó la heroína, se volvió alcohólica y después cocainómana (puede decirse de ella que es una toxicómana total y -como yo actriz- vocacional).[...] que mi otra hermana, la mayor de las tres, Maite, profesora de lengua yUsón, Clara: Perseguidoras. Madrid: Alfaguara, .
.  




[418]
resigné a quererla en silencio. Pronto se vio que Uwe estaba también enamorándose de ella: se ponía nervioso y su conversación resultaba artificial en presencia de Penélope, comenzó a excusarse para no almorzar con nosotros, se volvió huraño y se enfadaba con facilidad. Comenzó además a discutir con Ursula, siempre en voz alta, para eso no usaban el lenguaje secreto. Las desavenencias entre ellos crecían a la par que la amistad entre Ursula y Penélope, cada vez másRecuenco Bernal, Luis: «El justiciero». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
 



[419]
dan ellos, y han metido allí todos los viajes, un residuo de frecuencia, años los usaron para torturar a los que querían reconstruir las espirales que permiten la presencia; les juntan los tiempos para que se vuelvan locos y luego les mandan a Insania.Espasa, Joan: «La noche del millón de mundos». Teatro Promoción Resad . Madrid: Fundamentos, .
.  



[420]
las manos / a través de sus dedos creaba y destruía / y así / iba formando el mundo que luego sería este / era joven y hermosa / y era tanta su hermosura y era tanta su juventud / que se volvió osada y temeraria en extremo y comenzó a desear el más alto sueño / a cambio de poder ser madre / de poder tener un hijo igual a ella / ofreció al cielo lo que el cielo quisiese tomar / así perdió susPerales Muñoz, Ana Andrea: «Perro y Mar». Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]: Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso -. Madrid: Fundamentos, .
.  



[421]
. Si me das la parte de tu compasión que me corresponde, entonces mi cuerpo producirá la verdad, es decir, el suelo, el cielo, mi camisa, mi café, todo será verdad. Todo se volverá concreto al fin. Aún no he nacido. Necesito algo concreto. Necesito tu cuerpo. Tu cuerpo es lo concreto. De una manera o de otra, follándote o golpeándote, tu cuerpo será miLiddell, Angélica: Perro muerto en tintorería: los fuertes. Madrid: Caos Editorial, .
.  



[422]
MADRE.- ¡Vaya padre que estás [...]!¡pues te encontrarás la cena fría sin eso! (cierra bruscamente la puerta de la casa. Se vuelve indecisa. Apaga la televisión.).Mateos, Aurora: Chinaboy. www.auroramateos.com: auroramateos.com, -01-08.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[423]
HUGO.- A partir de ese momento todo se volvió diferente. Los chicos de la cocina dejaron de pegarme y Qian venía todos los días a buscarme después del trabajo, siempre con algo nuevo que enseñarme.Mateos, Aurora: Chinaboy. www.auroramateos.com: auroramateos.com, -01-08.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[424]
HUGO.- Metimos muchos, muchísimos mensajes, y seguíamos con la venta de nuestros productos porque teníamos clientes fijos, la gente se volvía loca con Camarón y los verdiales.Mateos, Aurora: Chinaboy. www.auroramateos.com: auroramateos.com, -01-08.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[425]
Dentro de unos días, pocos, la espiga sería más grande y la paja se volvería amarilla por toda las tierras de la marisma, en todas las hazas del latifundio. Y empezaban ya a llegar, por los caminos isleños, los hombres de la siega.López Salinas, Armando: «La huelga». Crónica de un viaje y otros relatos. Madrid: Adhara Publicaciones, .
.  
 



[426]
Artaud.- (Aplacándole) No, es que muchas veces los hijos de alcohólicos se vuelven antialcohólicos militantes.Espina Eizaguirre, Alberto: «Ni son todos los que están...». Alicia y la luna; Ni son todos los que están.... Madrid: Fundamentos, .
.  



[427]
hablaba menos de mi padre y cuando lo [...] destilaba un resentimiento añejo. Aunque intentase disimularlo delante de nosotros no lograba evitarlo, ya casi prefería que ni hablásemos del tema y cuando lo [...] su voz se volvía corrosiva. Al menos mi enfado con Cristina tuvo la ventaja de ayudarme a ser más crítico con las versiones que oí en boca de mi madre; ya que no podía ser objetivo intentaría buscar el lado positivo donde tal vez no loRodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, .
.  


 IX Premio Tiflos de Novela.[428]
a alargarme describiendo las actuaciones que todos vieron. Al tercer paso mi padre se olvidaba, o directamente se saltaba, la coreografía que le habían estado enseñando durante la semana. La letra de las canciones se volvía irreconocible, quién sabe si porque no las vocalizaba o porque se olvidaba de ellas, regresando a su estilo inconfundible de gritos y gorgoritos. Se puede decir que destrozó literalmente todas las versiones que le fueron asignadas,Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, .
.  


 IX Premio Tiflos de Novela.[429]
gestación, el descubrimiento de las propiedades elásticas del ruido. Era insoportable. Yo intentaba [...] números en el local de al lado —aún guardaba la esperanza de poder purgar las cuentas de mi padre— pero las cifras se volvían histéricas, me saltaban encima, me clavaban las uñas, corrían despavoridas por encima de la mesa. Por fortuna los ensayos duraron poco. El tiempo apremiaba de modo que ya antes de la primavera hubo que [...] a grabar. ElRodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, .
.  


 IX Premio Tiflos de Novela.[430]
que tampoco reconocía y que, por sus palabras, dedujo que serían antiguos amigos del barrio o compañeros del colegio; intentaba reconstruir sus rasgos y asociarlos a algún nombre o a algún recuerdo, pero todo se volvía lejano y confuso dentro de su conciencia. Sin saber por qué, pensó que aquellos esfuerzos por reconocer a la gente eran tan inútiles y tan frustrantes como cuando intentaba pescar ranas en las charcas del río. Laura parecíaGonzález Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, .
.  


 IX Premio Río Manzanares de Novela.[431]
carácter; era como una segunda piel que se había amoldado de tal manera al cuerpo y al alma de don Leandro, que parecía cambiar de color y de tersura según sus diferentes estados de ánimo. Cuando la tela se volvía algodonosa y azulada, era señal de que las aguas bajaban tranquilas. Otros días, los menos, irradiaba unas tonalidades verdosas, lo cual indicaba una inusual simpatía, y ése era el día ideal para pedirleGonzález Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, .
.  


 IX Premio Río Manzanares de Novela.[432]
Sorolla se siente respaldado por la crítica y el público y se lanza [...] una pintura mucho más personal. Se inicia aquí su tercera etapa o de Culminación, que abarca hasta finales del año 1911. Sorolla se vuelve cosmopolita, viaja constantemente a París y allí conoce los distintos movimientos de la vanguardia europea. Los ismos irrumpen en su pintura, utilizando sus características ejecuciones en busca de nuevas formulaciones de la luz: es el triunfo del luminismoDe Santa-Ana y Álvarez-Ossorio, Florencio: Guía del Museo Sorolla. Madrid: Ministerio de Cultura, Secretaría General Técnica, .
.  




[433]
Pero, al mismo tiempo, en determinados momentos Sorolla se vuelve refinado y elegante al abandonar la brusquedad a que nos tiene acostumbrados. Esto ocurre en Biarritz en 1906, cuando muy influenciado por la pintura francesa ejecuta una serie de composiciones a la orilla del mar, rebajando laDe Santa-Ana y Álvarez-Ossorio, Florencio: Guía del Museo Sorolla. Madrid: Ministerio de Cultura, Secretaría General Técnica, .
.  




[434]
un retrato de S.M. la reina Victoria Eugenia, y comienza a realizar panorámicas y rincones. Es el verdadero punto de partida de esta temática, que con el tiempo cobrará una gran relevancia en su producción. Sorolla se vuelve intimista y suele representar rincones apacibles de esos jardines, frente al gusto por las grandes panorámicas del pintor catalán Santiago Rusiñol. En el muro norte de la sala se exponen una muestra de estos jardines, Fuente del Alcázar deDe Santa-Ana y Álvarez-Ossorio, Florencio: Guía del Museo Sorolla. Madrid: Ministerio de Cultura, Secretaría General Técnica, .
.  




[435]
cazaba el teniente coronel. De ahí venía la relación. El bigotitos frecuentaba mucho la casa y le regalaba a Adelita chucherías, miniaturas para su casa de muñecas y discos y revistas de artistas, la pobre se volvía tarumba por esas cosas. A veces se [...]solas con ella escuchando los discos y en una ocasión los pillé bailando agarrados, bien agarrados. A mí ese andoba me miraba esquinado; me dijo, y no eraCobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[436]
espiral de poder y degradación que de arriba abajo y en los dos mundos, el de los carceleros y el de los encarcelados, reproducía un rígido y primario esquema de dominación y vasallaje. Lo dicho: víctimas que se vuelven verdugos. Perros comiendo carne de perros. La Merengue, un pobre chico muy afeminado, enteco, vivía aterrorizado. Tanto que la tartamudez que yo creí natural no era sino producto del miedo. Su piel,Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[437]
, cuando abrí la carta, lo que ni remotamente podía suponer era eso. La ilusión fue, y ahora sí que de verdad, ilusionismo de prestidigitador. Yo creía que al matar un amor en su plenitud se volvía inmortal.Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[438]
El encuentro se volvió correoso en el centro del campo y ninguno de los dos equipos im[...] su dominio. Sin embargo, Bekham [...]aparecer. El capitán comandó una jugada de contragolpe y Donovan [...] la cifra final en el marcador.«La primera 'banana' de Beckham coloca a los Galaxy en la final de la Superliga». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -08-16.
.  



[439]
Esta autorización entrará en vigor si la oferta pública de RBS, el Santander y Fortis sobre ABN Amro se vuelve incondicional antes del próximo 31 de diciembre, según las modalidades y en las condiciones precisadas en el documento de la oferta presentada el pasado 20 de julio, y siempre que la financiación de la oferta haya sido correctamente garantizada.«Las autoridades holandesas aprueban la oferta del Santander y sus socios por ABN Amro». El País.com. Madrid: elpais.com, -09-17.
.  



[440]
"Lo más increíble es que se volvió transparente y desapareció en unos 10 o 20 segundos", explicó Duboc, quien dijo que el fenómeno permanece "sin explicación".Bouza, Teresa: «Científicos y militares de siete países piden a EEUU que reabra la investigación sobre OVNIS». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -11-13.
.  




[441]
más muy valiosos en este tramo final tan apretado entre ambos y Kimi Raikkonen, el tercero en liza. Alonso sería líder con 108 -en lugar de los 103 que tiene a falta del último Gran Premio- y el champán se volvería cava en la nevera de McLaren. Porque Hamilton tendría dos puntos menos en la clasificación (hubiera quedado segundo en Hungría, a tenor de los tiempos de la calificación), es decir, hubiera juntado 105 puntos en lugar de 107.«Sin la "cacicada" de Hungría Alonso sería líder y casi campeón». ABC.es. Madrid: abc.es, -10-09.
.  



[442]
El segundo cuarto comenzó con la defensa catalana entonada, lo que permitió un nuevo empate. La circulación de balón de ambos ataques se volvió espesa. Los vitorianos perdieron ritmo con Planinic en la dirección, y el partido seguía intenso, con alternativas mínimas en el marcador. Al descanso, 43-39.«Lakovic da al Barça un triunfo de prestigio en Vitoria». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -04-08.
.  



[443]
La contaminación envolvió los distritos obreros de Ciaño y Sama. En algunas calles, que tuvieron que ser evacuadas en su totalidad, [...] de nuevo la noche y la atmósfera se volvió irrespirable. "Se evacuó la zona para evitar daños irreparables", admite Antonio Suárez Marcos, director general de Calidad Ambiental de Asturias. "El riesgo lo determinaron dos factores: la concentración de CO y el tiempo deCuartas, Javier: «La mina que ocultó el cielo». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-23.
.  



[444]
Los responsables del recinto explicaron que por la caída abrupta de las temperaturas, el revestimiento del piso traído en camión desde Stuttgart, donde se celebraron partidos de la fase preliminar, se volvió duro y difícil de colocar.«Problemas con la pista del pabellón de Mannheim». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -01-24.
.  



[445]
Youzhny protagonizó grandes ataques en la red, pero Rafa estaba inconmensurable. Sacaba todas las bolas, les daba el efecto necesario para que una mala bola se volviera espectacular.Rodrigáñez, Laura: «Nadal alcanza las semifinales de París». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -11-02.
.  



[446]
L.R.- Y como dice una amiga mía "lo reviejo se vuelve moderno con el tiempo" y es entonces cuando nos damos cuenta de que no sólo no hemos inventado nada sino que, además, hemos arrastrado toda una serie de prejuicios. En El rey abajo, ninguno, deMora, José Manuel: « sube el telón». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, -01-04.
.  
 



[447]
L.R.- Se vuelve moderno.Mora, José Manuel: « sube el telón». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, -01-04.
.  
 



[448]
Pero la guinda del pastel fue para los singulares estadounidenses Low, descubridores de nuevos e inesperados territorios de belleza sonora. Instalados en una lentitud exasperante hasta que se vuelve gozosa, los mormones Alan Sparhawk y Mimi Parker, marido y mujer, son expertos en misas negras como la que montaron anoche en el Primavera, a un volumen (como dicta su nombre) bajísimo, con un juegoAlsedo, Quico: «Los Planetas rozan el eclipse en la segunda jornada del Primavera Sound de Barcelona». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -06-02.
.  
 



[449]
de su fallecimiento. Pero ya se sabe que tratándose de este gran escritor y ensayista alemán, refractario a modas y fáciles etiquetados, todo cuanto tiene que ver con el paso del tiempo se enrarece, se vuelve elástico, maleable como un reloj daliniano, tan pronto demorándose como surcando vertiginosamente las diferentes épocas. Y es que Jünger parece ser un emboscado en la eternidad que, ajeno a los ritmos demasiado humanos con queBarrios, Manuel: «Pasados los setenta II. Diarios 1971-1980. Ernest Jünger». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, -01-18.
.  
 



[450]
gen que está en el cáncer de mama al amplificarse fuera de lo normal: si nuestras células tienen dos copias de él, en cada célula tumoral hay 50 o más. Cuando esto ocurre, todo se vuelve loco en la célula. El exceso de HER2 conduce a una sobreproducción de la proteína fabricada por él, y se da una desregulación del proceso de comunicación entre células. Uno de los mensajes más importantes que seMartos, José Ángel: «"Cada molécula cancerígena tendrá un tratamiento personalizado contra ella"». El País.com. Futuro. Madrid: elpais.com/diario/futuro, -03-28.
.  


 [451]
emocionarse cuando habla de su vida con Julián. "Antes era un marido encantador, ahora tengo un niño pequeño al que tengo que vigilar todo el tiempo. Está triste, no habla, y a veces se vuelve irritable. Hay momentos en los que me hundo y me pregunto qué nos espera. Vamos a dos consultas, una pública y otra privada, porque el especialista del ambulatorio no mostraba ningún interés. Ahora, hemosGirona, Carmen: «Reportaje. El factor emocional del Parkinson». El País.com. Salud. Madrid: elpais.com/diario/salud, -05-01.
.  
 

 [452]
Los afectados son portadores de mutaciones en el gen que codifica la distrofina, una proteína que se encuentra bajo la membrana muscular. En ausencia de distrofina, las fibras musculares se vuelven frágiles y se dañan espontáneamente al someterlas a esfuerzo. La repetida degradación de esas fibras ocasiona una pérdida progresiva de la capacidad regeneradora natural del tejido muscular. ¿Cómo escapar de este círculo vicioso? La terapiaAmbrojo, J. C.: «REPORTAJE. Vencer la distrofia muscular». El País.com. Salud. Madrid: elpais.com/diario/salud, -05-22.
.  
 

 [453]
sido explotado ad náuseam, todavía sigue conservando un indudable vigor. Bebidas, zapatillas, camisetas o discotecas siguen evocando mundos marginales no sólo como denuncia de la miseria, sino como lo que, reciclado con logo, se vuelve cool. No se trata, desde luego, de un fenómeno nuevo. En 1994, Christian Lacroix declaraba en el Vogue norteamericano (Nueva York, abril de 1994): "It's terrible to say, but very often the most excitingVERDÚ,VICENTE: «El reclamo del dolor». El país.com. Madrid: elpais.com, -01-20.
.  
 



[454]
más desarrolladas tienen acceso a una mayor variedad de servicios y pueden adaptarse con cierta facilidad a los cambios en la disponibilidad de los mismos, dada su mayor capacidad para adquirir servicios o sustituirlos cuando éstos se vuelven escasos a través de la tecnología (MEA, ). Contrariamente, las comunidades rurales de los países menos desarrollados, habitualmente carecen de acceso a servicios alternativos y resultan por ello mucho más vulnerables a los cambios en laMartín-López, B. ... [et al.]: «Biodiversidad y bienestar humano: el papel de la diversidad funcional». Ecosistemas. Móstoles: revistaecosistemas.net, -09.
.  


 Periodicidad: cuatrimestral.[455]
Ante la variabilidad de posibilidades descrita anteriormente y la complejidad de la intervención en algunos sitios, se vuelve imperativa la necesidad de contar con un marco metodológico integral y adaptativo de diseño e implementación de esquemas de PSE. Por esta razón, en el siguiente apartado [...] una propuesta en este sentido, la cual enfatiza en elCampos, J. J. ... [et al.]: «Enfoque integral para esquemas de pago por servicios de ecosistemas forestales». Ecosistemas. Móstoles: revistaecosistemas.net, -09.
.  


 Periodicidad: cuatrimestral.[456]
deberá [...] lo mismo cuando ellos se casen. Así pues, la dote cubre muchas más necesidades de las que cubría antaño, de forma que las otras formas de recolección de ayuda de las familias y de la comunidad en general se vuelven complementarias, aunque siguen funcionando. Las bodas en estas localidades son casi de escala comunitaria, buena parte del pueblo acude, existe una idea de reciprocidad fuertemente arraigada y todos dentro de ese ejercicio de comensalidad, realizan unPalacios Ramírez, José: «Hibridez y género. Reflexiones sobre el Mediterráneo desde Andalucía oriental». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, .
.  
 

 Periodicidad: anual.[457]
peso de los problemas, son muy valoradas y analizadas a la hora de aportar la ayuda más conveniente a los enfermos crónicos dentro de los sistemas tradicionales y naturales. La persona, padeciendo largo tiempo un problema, se desanima, se vuelve desconfiada, pudiendo llegar a la desesperación. David Le Breton señala que la alegría y el placer se dan y se viven en la vida cotidiana como una experiencia familiar, mientras que el dolor y el sufrimiento se ven y seAparicio Mena, Alfonso J.: «La antropología aplicada, la medicina tradicional y los sistemas de cuidado natural de la salud. Una ayuda intercultural para los padecimientos crónicos». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, .
.  
 

 Periodicidad: anual.[458]
nueva imagen, de la muerte a la vida, tuvo su reflejo incluso en el reemplazo de las vestimentas del personal sanitario del hospital. Los uniformes negros de las enfermeras de las órdenes religiosas, por ejemplo, se volvieron blancos; era la enfermería moderna (Dietz 1967). De esta forma, en los hospitales modernos todo el personal sanitario e incluso los enfermos y visitantes deberían cambiar su atuendo por vestimentas blancas. Mientras que el personalTristán Fernández, Juan Miguel ... [et al.]: «Contenido simbólico de la bata blanca de los médicos». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, .
.  
- 

 Periodicidad: anual.[459]
En el terreno psiquiátrico nos encontramos que si bien es fácil definir o reconocer "síntomas", el triage psiquiátrico se vuelve difícil al tratar de objetivar claramente situaciones de violencia ya sea [...] si mismo o los demás, por no hablar de, por ejemplo de indicaciones de internamiento, que en nuestra profesión no solo dependen del cuadro clínico presentadoLarumbe Iriartte, Juan Carlos ... [et al.]: «Modelos de triaje en salud mental». Ciber Revista. Sevilla: ciberrevista.enfermeriadeurgencias.com, -11.
.  
- 

 [460]
Las cámaras de los aparatos estaban enfocadas [...] abajo, de manera que los telespectadores no presenciaron el choque, pero sí vieron imágenes de uno de los helicópteros accidentados y cómo éste caía, antes de que sus pantallas se volvieran negras y la cadena emitiera durante algunos minutos una telenovela.«Cuatro muertos al chocar dos helicópteros de TV que cubrían una persecución policial». ABC.es. Madrid: abc.es, -07-28.
.  
 -



[461]
Al preguntar al bibliotecario de turno por el número de libros en neerlandés y en francés que ofrece el centro, el silencio se vuelve helador. "¿Es periodista? No estoy autorizado a hablar", se apresura a advertir el funcionario. "Como sabrá, esta es una ciudad un poco especial. Será mejor que pregunte al alcalde"Navarro, Beatriz: «Secretos belgas». Diario de Bruselas. http://blogs.lavanguardia.com/bruselas-navarro/: blogs.lavanguardia.com/bruselas-navarro/, -06-27.
.  
 



[462]
La fotografía como arte asume el concepto romántico de expresión y es por ello que se vuelve intuitiva y en cierto grado también emotiva. Según comenta Jorge Ribalta ante lo que pudiera parecer una contradicción con la Nueva Objetividad, "la legitimación purista encuentra sus tópicos en la misma coartada estética con la que antes laSánchez Montalbán, Francisco José: Bajo el instinto de Narciso. El arte de la fotografía: concepto, lenguajes estéticos y metodologías. Granada: Universidad de Granada, .
.  




[463]
lo que las expectativas son cada vez mayores, con resultados más maduros y pensados, dejando a un lado los productos casuales y los procesos seguidos a base de palos de ciego. Aparece un interés por la tecnología fotográfica que se vuelve investigativo desde la práctica; esto es, un acercamiento a las nuevas máquinas y sus posibilidades, así como fundamentales aspectos teóricos, como el conocimiento de las funciones de la luz, fórmulas químicas, etc.Sánchez Montalbán, Francisco José: Bajo el instinto de Narciso. El arte de la fotografía: concepto, lenguajes estéticos y metodologías. Granada: Universidad de Granada, .
.  




[464]
aun en su decadencia, un mundo de comodidades en el que no faltaba nada -¿qué sentido tenía [...] reclamaciones desde aquí?-, a Mauricio le gustaba abandonarse a extrañas fantasías de felicidad. Se volvía locuaz. Hablaba tanto que a veces yo dejaba de prestarle atención.Puértolas, Soledad: Cielo nocturno. Barcelona: Anagrama, .
.  




[465]
11ª Sección "Belleza": "Pestañas Bonitas. Tus pestañas se volverán mágicas...¡ y hechizarán a ese chico especial".Influencia de las revistas juveniles en la sexualidad de las y los adolescentes. Madrid: Instituto de la Mujer, .
.  
 



[466]
Cuando una empresa introduce la lectura y la escritura de blogs entre sus rutinas, el modelo de comunicación se enriquece y se vuelve bidireccional. Esto provoca una estrecha cercanía con sus clientes y una capacidad de respuesta inmediata ante los problemas que puedan aparecer.Ortiz de Zárate Tercero, Alberto: Manual de uso del blog en la empresa. Madrid: Zero Factory, S.L., .




[467]
Godin pensó: "Seguramente una vaca morada se habría distinguido inmediatamente en el conjunto. Sobre lo notable todos conversamos, pues nos llama la atención. En cambio, lo aburrido se vuelve invisible inmediatamente".Ortiz de Zárate Tercero, Alberto: Manual de uso del blog en la empresa. Madrid: Zero Factory, S.L., .




[468]
- Open Innovation OUT: la propia configuración del negocio muta para maximizar la creatividad. Las fronteras entre lo interno y lo externo se vuelven difusas. Es el modelo de la Wikipedia y de Linux. La propiedad intelectual se cede a la comunidad.Ortiz de Zárate Tercero, Alberto: Manual de uso del blog en la empresa. Madrid: Zero Factory, S.L., .




[469]
El común de los mortales se acuerda de las historias. Las historias tienen mucho mayor poder de adherencia que las imágenes. El valor de las metáforas y de las parábolas para explicar cosas se vuelve crítico. Encaja con el pensamiento de que las narrativas tienen un papel crítico en la transmisión de conocimiento.Fernández García, Jorge Juan: Más allá de google. Barcelona: Zero Factory, .




[470]
"Un sistema tiende a crecer en complejidad en vez de en simplificación, hasta que la ausencia de fiabilidad resultante se vuelve intolerable."Fernández García, Jorge Juan: Más allá de google. Barcelona: Zero Factory, .




[471]
"En un contexto de infoxicación, el número de personas que se vuelven dependientes de otras para el trabajo mental es exponencial."Fernández García, Jorge Juan: Más allá de google. Barcelona: Zero Factory, .




[472]
Cualquier información se volvía importante cuando se vinculaba con otra, cuando entre la información A y la información Z se tendía una red de concomitancias, de efectos y causas, de sospechas. Era la ley indemostrable de la conspiración universal.Menéndez Salmón, Ricardo: Derrumbe. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[473]
Incluso su mujer y Valdivia, con el paso del tiempo, se volverían augurales y perifrásticos al hablar de sí mismos. Ella le confesaría a Vera, remedando a una regular actriz de sobremesa: "A menudo tenemos problemas." Y Valdivia, que se preparaba para ser una especie de Thor HeyerdahlMenéndez Salmón, Ricardo: Derrumbe. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[474]
así transmitió día a día a Matías las costumbres y los valores de la vieja España, que él fue integrando de forma natural, mezclándolos con los hábitos criollos. Su padre no estaba físicamente con ellos, pero se volvía omnipresente en los relatos diarios de su madre y, a través de éstos, arraigaba en él un profundo amor por lo español, que compaginaba con todo el sabor local y la vitalidad criolla que de ella recogía.March, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[475]
lleno de amargura y culpa. Y mientras el país conocía momentos de gran euforia al amparo de la crisis norteamericana de comienzos de los treinta, Matías Márquez conoció los que habían de ser sin duda sus años de mayor tristeza. Se volvió distante y esquivo y sólo encontró un poco de alivio en la rutina cotidiana de sus distintos trabajos.March, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[476]
a bromear sobre el futuro cálido que les aguardaba y sobre cómo preferían el Floridita a Florida. Sin grandes dificultades acordaron aceptar el envite de Rubén y participar en la apresurada contienda electoral. Sin embargo, la conversación se volvió tensa cuando abordaron la cuestión de la unidad, para evitar que el sistema electoral impuesto, que penalizaba la división de partidos, les jugara una mala pasada. Cuanto más hablaban, más claro quedaba que la uniónMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[477]
caso omiso a las limitaciones físicas que le afectaban tras su largo y duro presidio, en que la dureza del trato recibido había [...] mella en su salud y había dejado como secuelas unos fuertes dolores, que se volvían insoportables por las noches. Pero con voluntad de hierro trabajaba sin parar para agrupar los llamados núcleos del descontento interno y había logrado fundar un nuevo partido, el Partido de la Nueva Unión, integrado por los sectores que querían cambios sinMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[478]
frente al Malecón. En un primer momento, le sobrecogió la multitud que desbordaba aquel espacio inmenso y que había estado esperando ansiosa durante horas su presencia. Al aparecer, el júbilo de los miles de asistentes se volvió ensordecedor y le pudo la emoción. Tuvo que disimular, mirando al infinito unos instantes, para esconder las lágrimas que no podía contener. En aquellos momentos sintió el peso de [...] historia, de cargar con tantasMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[479]
malinterpretaba. Recordaba, sin poder evitar que se le escaparan algunas lágrimas, su reacción segura ante los sucesos del domingo negro, cuando La Habana saltó por los aires y él repitió sin cesar que la situación no se volvería incontrolable.March, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[480]
"'No, hijo. No es que los tesoros que has visto sean falsos, xiaoJian. Pero hay personas que, cuando encuentran un tesoro, se encierran en sí mismas, se vuelven avaras. Pronto llegan a convencerse de que ellas y sólo ellas merecían haberlo encontrado y su bondad se esfuma rápidamente. Otras personas, en cambio, cuando encuentran un tesoro, no se creen especialmente merecedoras deCantó Milà, Natàlia: El tesoro del maestro Liu. Barcelona: Planeta, .
.  




[481]
interpondría en el camino de los dos. Le cuidaría sólo cuando ella no estuviera o lo permitiese. Además, podría indicar a Goro cómo comportarse en la nueva casa con los dos desconocidos, la vida se volvería fácil para los cuatro. Ella lo acabaría agradeciendo, aunque ahora no pueda darse cuenta. Y no sería por amor, lo que es otra garantía. Yo no podría amar a Esther nunca más. graciaGándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, .
.  




[482]
la supiera, cosa que no es posible. No será posible, pero es lo que sucede. Un hijo que murió. Es una sordina, una melodía delgada que se desbobina, y en el violín se vuelve elástica y tirante, más vibrante, huidiza. Para esa tristeza es aún peor el violín que la guitarra, lo que significa que el violinista ha acertado de nuevo. Ahí surge. En la penumbra de mitad delGándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, .
.  




[483]
tal vez el muro se retira cuando intento tocarlo. Esta oscuridad de párpados cerrados no es completa. Si miras bien aparecen esas figuras que cuentan cosas. Hay una mujer tirando de un pañuelo, el pañuelo se vuelve inmenso, pero los brazos pequeños aún lo abarcan con las manos..., otra mujer resbala por un trampantojo de lágrimas amarillas, pero nunca llega al suelo, por el contrario, da la impresión de elevarse con zapatillasGándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, .
.  




[484]
y [...]pocos días. Quería estar con Clara, vivir su embarazo, me decía, acompañarla. Casi nunca estábamos a solas y nunca visitaba mi cama. Dormía solo o con ella. Las semanas se volvieron monótonas: los paseos, la ópera, el Prado. Parecía que nuestra vida de navegantes se había esfumado para siempre.Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[485]
abrir talleres artesanales o pequeños comercios en las ciudades; por su parte, a los propietarios de los ingenios no les gustaba contratar a españoles o europeos y seguían prefiriendo a los bozales. En estas circunstancias, el mercado se volvió loco. Los africanos se pagaban a precio de oro. Los viejos tratantes de esclavos aprovecharon la coyuntura y [...]la carga. Gentes de toda índole y comerciantes que nunca habían participado en el negocio de laSerra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[486]
. Especialmente cuando vives en un pantano infecto. -Tras el desahogo sentimental, mi acompañante empezó de nuevo a recitar los versos de Knox. Declamaba con tanta afectación que el sentido trágico de las palabras del poeta se volvía grotesco-. Oh, ¿por qué el espíritu de los mortales habría de ser orgulloso si pasamos de la vida a la tumba como un fugaz meteorito, como una nube de vuelo ligero, como el destelloSerra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[487]
De camino a la calle de la Zanja estalló la tormenta. El cielo se volvió negro, brillaron relámpagos y la ciudad desapareció bajo una cortina de lluvia. Aunque Ernesto echó la capota, Benito tuvo que detener el caballo junto a los soportales porque el animal no veía por dónde andaba. El aguaceroSerra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[488]
Lo paradójico o dramático en esta tesitura resulta ser, no obstante, que cuando su disponibilidad psicológica se hace máxima, la oportunidad física se vuelve mínima. A esa edad son menos vistosas y, simétricamente, los hombres con quienes podrían entablar contactos tienen no sólo muchos años sino demasiados achaques. La escena despide a esas alturas una tonalidad melancólica, cargada deVerdú, Vicente: No Ficción. Barcelona: Anagrama, .
.  




[489]
una potencia maligna muy patente en las fermentaciones y aun en la agresividad que demuestran los siropes, los mazapanes o las lenguas de miel. Es la agresividad de las bondades exacerbadas, de los cuerpos blandos que se vuelven obscenos y los zalameos demoledores de la rectitud moral.Verdú, Vicente: No Ficción. Barcelona: Anagrama, .
.  




[490]
se hubiera ido por su propia voluntad, la conclusión a la que llegaron los encargados de la investigación fue que, salvo el episodio que había contado la cajera del supermercado, ella, incomprensiblemente, parecía haberse vuelto invisible.Valdés-Bango, Ángeles: «11. Todo lo humano me es ajeno». Nada sucedía como lo había imaginado y otras certezas. Barcelona: Caballo de Troya, .
.  
 



[491]
que vino a vivir, justo en el piso de abajo, como seis meses. Yo creo que ya se conocían, de antes. Y le [...] luz de gas, a don Evaristo. Para que se vuelva loco, o para que le dé un infarto o un derrame cerebral.Valdés-Bango, Ángeles: «17. La puerta incorporada». Nada sucedía como lo había imaginado y otras certezas. Barcelona: Caballo de Troya, .
.  
 



[492]
aunque jamás sintieron el alivio de la certidumbre, casi se convencieron de que, a la vista de las consecuencias que provocaban, podría afirmarse y defenderse que el mal era lo ordenado y el bien se volvía devastador, y que el mal llevaba al bien y el bien traía el mal a remolque.Valdés-Bango, Ángeles: «18. El mal». Nada sucedía como lo había imaginado y otras certezas. Barcelona: Caballo de Troya, .
.  
 



[493]
expresión de suficiencia. Yo [...] cara de antropólogo, como si estuviera sacando unas conclusiones interesantísimas de todo aquello. Pero a continuación telefoneó al programa un sujeto convencido de que cuando se encerraba en el cuarto de baño se volvía transparente, aunque no podía demostrarlo porque, al abrir la puerta, [...]hacerse visible.Millás, Juan José: «La vida. Se van a enterar». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[494]
Todos sabemos lo difícil que es recoger un huevo cuando se nos cae al suelo, siempre [...] restos y el suelo se vuelve pegajoso. La solución es echar un buen puñado de sal encima hasta cubrirlo todo y dejarla unos minutos. Tras ello podremos barrer sin problema porque lo arrastraremos todo y [...]rá nada en el suelo.Morales, Quique; Company, Enric; Brun, Sara: Los trucos de España Directo. Barcelona: Planeta, .
.  


 Debido a un error de imprenta no puede leerse enteramente el último párrafo de la página 243.[495]
degustar su sabor es comprarla en su punto, sin zonas blandas y con el penacho verde brillante y terso. Pero es importante no conservarla en el frigorífico, porque el exceso de frío que su pulpa se vuelva blanda sin haber madurado. Por eso hay que conservarla fuera del frigorífico e introducirla sólo cuando se vaya a consumir, para enfriarla un poco.Morales, Quique; Company, Enric; Brun, Sara: Los trucos de España Directo. Barcelona: Planeta, .
.  


 Debido a un error de imprenta no puede leerse enteramente el último párrafo de la página 243.[496]
Mis padres a menudo se preguntan qué demonios [...] viviendo en una ciudad turística; una ciudad que, a medida que va creciendo desde la orilla de la playa [...] los montes, se vuelve provinciana y que, pese a sus muchos hoteles, peca de falta de hospitalidad. Una ciudad cerrada y secreta por debajo del plástico de su envoltorio, de su cobertura de chocolate. En el paseo marítimo, bailan mulatas conSanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, .
.  




[497]
crisis políticas -resueltas bien por la sustitución del primer ministro o bien por medio de una estrategia de cooptación-. Así, los coeficientes logísticos cambian de signo: cuando son negativos en relación con las derrotas a manos de los votantes, se vuelven positivos respecto de las conspiraciones que tienen éxito o que son neutralizadas por cooptación. Observemos en primer lugar las variables institucionales. Y empecemos por la que ejerce el mayor efecto: las coaliciones reducen el riesgo de que un primer ministroMaravall, José María: La confrontación política. Madrid: Taurus, .
.  




[498]
, la asistente personal que la dirección del Olimpia me había asignado y en la que ella vio enseguida resumidos todos los peligros y todas las seducciones que solían acompañarla. Los celos llegaron casi al instante y todo se volvió difícil. Difícil preparar la gala, difícil moverme, difícil respirar con esa Constanza de miradas sufridas y suspiros falsamente resignados que lo ensombrecían todo como tantas otras veces en tantas otras ciudades. Difícil convencerla dePalomas, Alejandro: El secreto de los Hoffman. Madrid: Plaza & Janés, .
.  




[499]
Los segundos se volvieron lentos como el final de un partido de fútbol donde se decide quién gana la liga.Martín Piñol, Joan Antoni: Los dragones de hierro. Madrid: Alfaguara, [...].
.  




[500]
Rada.-El aceite a más de ciento sesenta grados revienta las enzimas y se vuelve tóxico por destrucción de una mayoría de moléculas.Boadella, Albert: La cena. Madrid: Cátedra, .
.  

 Se han eliminado fragmentos en inglés e italiano.[501]
que, a pesar de este esfuerzo por vivir aceleradamente, por mantenernos segundo a segundo en la cresta de la ola, por no decaer ni un momento, ya todo acaba siendo también pura rutina. Hasta lo más gratificante se vuelve tedioso si no para un momento.Papell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[502]
Miguel declinó insistir en aquellos asuntos vidriosos y en el tiempo que permanecieron en el restaurante ya todo se volvió trivial. Paula intentó entretenerlos con su verbosidad; les refirió los apuros de Lucía, que no podría reunirse con ellos aquella tarde porque su marido la había requerido para un insoportable festejo familiar; les relatóPapell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[503]
mejor acomodo corporal por evitarla, y aunque los músculos no le obedecieron, la mera corriente eléctrica del impulso mental del movimiento concretó los dolores y los depositó en partes precisas de su encarnadura. El malestar se volvió opresiva constricción, sensación punzante y física fractura. Y él debió de lanzar, sin percatarse, algún gemido porque, súbitamente, los sonidos exteriores se [...] inteligibles. "Parece que quiere decirnos algoPapell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[504]
su composición de lugar, en ligar mentalmente todos los expresivos datos de que ya dis[...]: el cosquilleo de las piernas, la rehabilitación que anunciaba extemporáneamente el doctor, el traumatismo en la columna... El sudor se volvió viscoso y frío, y a poco descendió sobre su mente una densa neblina que era, él mismo se percató de ello, el mecanismo defensivo que había retrasado su verdadera [...]en sí. Aceptó la irrupción delPapell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[505]
o no dominar alternativamente la depresión y el miedo. Y ello se reflejaba en sus conversaciones con el médico, en sus introspecciones junto a Paula, en su irascibilidad ante Ruth. Con su amante, la relación se volvió especial: él rechazaba construir diálogos estructurados con ella, buscaba apenas su compasión meramente instintiva, la que la bestia siente por su progenie herida, primero de manera inconsciente, después ya sabiendo bien lo que [...],Papell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[506]
aprendido que quienquiera que lo viese por primera vez inválido y vencido tendría que afrontar una insoluble incomodidad en su intento de mostrarse amable y a la vez no resultar afectado para no herir al tullido. Y la situación se volvía cómica con frecuencia, y Octavio tuvo que reírse amargamente en su interior ante los balbucientes cumplidos del portero, de sus subalternos, de las secretarias, de sus antiguos colegas. Primero, visitó a su suegroPapell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[507]
dependería absolutamente de la visión que ella, en aquel momento, en todos los momentos sucesivos, tuviera del inválido. Si sentía conmiseración y asco, él, con esa percepción superior que tienen los tarados, se volvería mísero y nauseabundo; y si ella lograba, con naturalidad, asimilar el drama, le infundiría vida. Y vio asimismo la injusta carga que había recaído sobre ella, una especie de maternidad indeseada y tardía,Papell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[508]
de vida y de dicha sus andanzas intensas por los itinerarios conocidos. Sintió su impotencia con la intensidad penetrante de una daga en las entrañas y el calor, aun todo él mojado por la lluvia insistente, se volvió amarga pavesa venenosa. Y una parte de él, no exactamente la memoria, quizá las manos al mirárselas, recordó los tactos suaves de los cuerpos, el éxtasis sublime de los encuentros plenos. TratóPapell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[509]
Incluso esa presencia tan ausente al fondo de la ciudad nocturna, con su marea de luces, detrás del ventanal, parecía haberse vuelto irreal. Sí, allí estaba la ciudad del siglo XXI, pero las luces tejían en ella un paraíso de filigranas intemporales. La ciudad ya no tenía huella alguna de dureza o de dolor, de hormigón oColinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[510]
se envían expediciones para conquistarla, como la patética del jesuita italiano Nicolás Mascardi, que durante varios años vaga por la Patagonia hasta encontrar la muerte en 1671 a manos de indios hostiles. Simplemente se escriben crónicas imaginativas que se vuelven sospechosas, paradójicamente, por la precisión y el detallismo de sus descripciones; por el uso y abuso de la figura que la vieja Retórica denomina “evidentia”.Villanueva, Darío: Las fábulas mentirosas. Aguascalientes: Universidad Autónoma de Aguascalientes, .
.  
- 

[511]
, para ver si por allí se pueden registrar las tierras Magallánicas&#8221; (Izaguirre, 1925: 81). Ello significaba, por supuesto, adentrarse en lo que hoy es territorio argentino, allí donde la Patagonia se vuelve montañosa.Villanueva, Darío: Las fábulas mentirosas. Aguascalientes: Universidad Autónoma de Aguascalientes, .
.  
- 

[512]
Luego calló y sobrevino un largo silencio. Cuando tenía éxito en su tarea, o estaba tocando ese éxito con los dedos, el jefe siempre se volvía locuaz, sarcástico, incluso agresivo; y eso había sido, entre otras razones, lo que había impedido sus ascensos. Quizá no sería ahora subcomisario, si el comisario no le hubiera sacado a flote como con salvavidasJiménez Lozano, José: Agua de noria. Barcelona: RBA, .
.  




[513]
a mi padre en sus noches de insomnio o de febril ausencia, contra su propia congoja que la llevaba a pasarse días enteros en la cama, cuando la soledad compartida iba dejando de ser cálida y se volvía irritante, incluso un poco obscena, hasta desembocar en la necesidad de regenerarse en cualquier parte, de la forma que fuera, con la única condición de que todo cambiase. Y eso lo había [...] TomásZarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[514]
un poco, me había sentado en la parte de atrás por miedo a que pensara que tomaba excesivas confianzas. Pero en el camino me lamenté de ello, pues su perfil, que veía en escorzo, se volvió impenetrable. Ni una sola vez me miró por el espejo retrovisor. Se mantenía ajena a mí, como si viajara sola en el taxi. Busqué la manera de iniciar una conversación, rechacé un par de ocurrenciasZarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[515]
«¡La casa está en los planos! —gritaba al pobre chaval asustado—. ¡Lo demás es tenacidad y coraje! ¡A ver cuándo comprendes que eres tú el que que los planos se vuelvan reales!»Zarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[516]
[...] un silencio que Fontanilla, tras arreglarse un poco el pañuelo y avanzar un paso [...] la Baldova, rompió antes de que se volviera incómodo.Zarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[517]
pero lo [...] con un cansancio nuevo que le impedía hablar. Mi madre estrenaba agotamiento, como si de golpe le hubieran caído encima un montón de años. Estrenaba la vejez como derrota, y su brazo se volvía quebradizo y liviano en torno al mío.Zarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[518]
, no ya una norma de conducta, sino un criterio para el juicio, capaz de dictaminar sobre lo justo o injusto de la guerra, no según la forma, sino según la causa o contenido, se vuelve inevitable sacar la cabeza del pragma de la guerra en cuanto tal, para encontrar una instancia externa y de orden superior, cuya vigencia se extienda a un territorio jurisdiccional que abarque en su seno, de manera indistinta ySánchez Ferlosio, Rafael: God & Gun. Apuntes de polemología. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  


 No se ha codificado el apéndice por ser del año .[519]
El partido se volvió plácido para el Depor. Yeste no pisó ni una sola vez su área. Basta ese dato. Y el Athletic, que llevaba seis partidos sin perder, se volvió blando. Sergio transformó un penalti de AmorebietaBlanco, Xabier R.: «Coloccini se venga de Caparrós». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-14.
.  



[520]
El partido se volvió plácido para el Depor. Yeste no pisó ni una sola vez su área. Basta ese dato. Y el Athletic, que llevaba seis partidos sin perder, se volvió blando. Sergio transformó un penalti de Amorebieta y Filipe sumó el tercero. Botaba Riazor para desconsuelo de Caparrós.Blanco, Xabier R.: «Coloccini se venga de Caparrós». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-14.
.  



[521]
era aún candidato, pidió a los docentes sugerencias para su programa. Ella alzó la mano y reclamó atención para las altas capacidades. "En la práctica son discapacitados, y encima tienes que oír cosas como 'Ya se volverán normales en la escuela', o 'Vaya, tienes superdotadas, ¿de qué te quejas?". Begoña se queja de ver a sus hijas incómodas, sufriendo por ir al cole. "Es duroSevillano, Elena: «Universitarios de 12 años». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-14.
.  
 



[522]
foto delante, [...] que La Cubana se ha ganado a todo Chueca. Besos a moteros, sonrisas desde el coche, gente que se sale de las tiendas para ver lo que pasa y perros que se vuelven locos por ella, con su revuelo de plumas amarillas.Alvarado, Esther: «EL BARRIO CELEBRÓ LA 'PERFORMANCE' DE LA ARTISTA. La Cubana conquista Chueca». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, -09-25.
.  
 



[523]
La metáfora de inútil que se vuelve útil porque no podemos vivir sin ella. Lo obvio se vuelve trascendente, en cuanto a su poder de multiplicar necesidades y deseos. Entonces cuando el péndulo del reloj cucú deja de sonar. El bolígrafo con plantas dentro dejaFillol Ferrín, Montserrat: «El vuelo de Ícaro XXV. UN CAFÉ Y UNA SÁBANA FRENTE AL DESCONCIERTO». Laopinion.es. Santa Cruz de Tenerife: laopinion.es, -10-20.
.  
 



[524]
La metáfora de inútil que se vuelve útil porque no podemos vivir sin ella. Lo obvio se vuelve trascendente, en cuanto a su poder de multiplicar necesidades y deseos. Entonces cuando el péndulo del reloj cucú deja de sonar. El bolígrafo con plantas dentro deja de servir, salta la campana de que lo efímero que persisteFillol Ferrín, Montserrat: «El vuelo de Ícaro XXV. UN CAFÉ Y UNA SÁBANA FRENTE AL DESCONCIERTO». Laopinion.es. Santa Cruz de Tenerife: laopinion.es, -10-20.
.  
 



[525]
del enemigo que acaba con sus compatriotas. Su padre al enterarse lo condena a muerte, matándolo con sus propias manos. Tras este acontecimiento, la joven se suicida, y el padre del muchacho se vuelve loco.Suso, Eider: «VIII Festival Internacional de Teatre Amateur de Girona, FITAG». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -08.
.  
 

 [526]
el premio Nobel Naipaul: "Escribir es como practicar la prestidigitación. Si te limitas a mencionar una silla, evocas un concepto vago. Si dices que está manchada de azafrán, de pronto la silla aparece, se vuelve visible". Y luego está la famosa frase de Coleridge: "La literatura exige la voluntaria suspensión de la incredulidad".Montero, Rosa: «Atracciones perversas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -05-31.
.  
 



[527]
N. E. Exigen mucho las piedras y cuando por alguna razón los actores se vuelven cotidianos ellas protestan y los echan del escenario. La palabra miedo se queda corta. Cuando ves aquello lo único que puedes decir es: ¡coño!Torres, Rosana: «Las tres edades de Medea». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -06-14.
.  
 



[528]
esta sustancia, debido a sus conocidos efectos antioxidantes y antirritantes. Sin embargo, para actuar en las capas profundas de la piel y en la reparación celular se necesitan grandes cantidades de resveratrol, con lo que la sustancia se volvía inestable. Para evitarlo, el laboratorio cosmético ha desarrollado un sucedáneo del resveratrol que resulta más estable. Lo han llamado resveratrate o la molécula de la juventud.Espiño, Isabel: «Ciencia genética convertida en cosmético de lujo». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, -02-02.
.  
 



[529]
Por lo tanto, una persona debe estar alerta a los primeros síntomas de cambio de voz, si se vuelve opaca, sorda y sin brillo, en especial si persisten durante más de dos semanas.Sánchez Cózar, Mercedes: «Cuida tu voz». Pulevasalud. Granada: pulevasalud.com, -11-03.
.  
 



[530]
"Los ginkgos son un árbol originario de Asia, pero se adapta muy bien a nuestra tierra", explica Rachel. "En otoño, sus hojas con forma de abanico se volverán amarillas, y será un momento muy especial... Pero van a necesitar cinco años para agarrar, por eso requieren toda la atención y el cuidado de la comunidad".Fresneda, Carlos: «Vida sana/La otra América VII. La 'gente de los árboles' de Los Ángeles». El Mundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/natura, -04-12.
.  


 [531]
, medieval, policiaca, semiótico-filosófica, pastiche y parodia en serio. [...] claro, según Eco, si el best seller de calidad es "novela de calidad que usa estrategias cultas" o "novela culta que se vuelve popular". Alessandro Baricco (1958) cuenta historias fabulosas que aspiran a la fascinación del cine y añoran la narrativa decimonónica de marinos y viajeros, trenes, transatlánticos y aventureros en Oriente. Seda precede a su IlíadaMorillas, Esther; Navarro, Justo: «Italia y la narración de la realidad». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, -11-29.
.  
 

 [532]
los expertos en señalar que la fuerza de voluntad no es suficiente para salir de la depresión, y que hay psicoterapias y fármacos antidepresivos eficaces, sin efectos secundarios para salir de la depresión. Si la enfermedad se vuelve crónica y no se trata la esperanza de vida de estos pacientes se reduce en unos diez a quince años con respecto a la población general. Los fármacos antidepresivos actúan directamente en el cerebro eliminando los síntomas de la depresión,«La depresión no tiene fronteras, del Día Europeo de la Depresión». Revista electrónica de Salud y Mujer. www.obsym.org: obsym.org, -12.
.  
 

 [533]
y privadas de todo el mundo, muchas de ellas nunca antes expuestas en nuestro país, repartidas en cinco secciones temáticas: "El ballet", "El Surrealismo y el objeto", "La naturaleza se vuelve extraña", "La exposición del cuerpo" y "El interior ilusorio". Hasta el 7 de septiembre.«Exposiciones». Comunidad Escolar. Madrid: comunidadescolar.educacion.es, -07-23.
.  
 
[534]
Pasó los últimos años de su vida aislado del bullicio; su estado de salud se volvió delicado y su sordera le entristecía el ánimo. Falleció en su cama tras dos días en coma el 26 de marzo de 1827, en Viena. Al entierro acudieron más de veinte mil personas, entre las que se encontraba su gran amigoGranados, Alberto: ¿Es eso cierto?. Madrid: Aguilar, .




[535]
soporte de los demás. Particularmente, el niño necesita el soporte de los adultos en tiempos de crisis. La absoluta dependencia del ser humano cuando es pequeño del cuidado de los mayores explica por qué el niño se vuelve inseguro cuando los adultos que le cuidan tienen problemas (y qué bien los percibe, aunque sus cuidadores se empeñen en ocultarlos).Castells, Paulino: Los padres no se divorcian de sus hijos. Claves para seguir con ellos tras la separación. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[536]
Especialmente la madre -habitual progenitor custodio- tiene dificultades para im[...] a sus hijos, y sus medidas de disciplina se vuelven inconsistentes y con poca firmeza en su aplicación. En general, por parte del progenitor custodio -tanto si es el padre como la madre- falta convicción en el ejercicio de su autoridad. La causa, creo yo, estáCastells, Paulino: Los padres no se divorcian de sus hijos. Claves para seguir con ellos tras la separación. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[537]
. A Lezama le encantaba la vida llena de aventuras de Ginsberg. La vida de Lezama era, en cambio, tristona y decadente, pero a Ginsberg le parecía fascinante. Y ése era el punto en que se volvían locos de gozo: les fascinaba la existencia del otro. Después de cogerse de la mano largo rato, alquilaban un grandioso automóvil y se daban una [...]por los arrabales del Purgatorio y seguían contándose sus vidas.SeVilas, Manuel: Aire nuestro. Madrid: Alfaguara, .
.  




[538]
- Ya, pero a veces un caballo va fenómeno y se vuelve renuente cuando le [...] una montura nueva o más rígida.Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, .
.  




[539]
- Hola, corazón, soy Sol Abellán y ella es mi prima, Elvira Mendiluce. Nos envía Lluvia -su tono se volvió insinuante y burlón-. Dice que tienes que probarnos... para el espectáculo.Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, .
.  




[540]
de Zanneck, ante su público, recibiendo los aplausos de todos. A veces ciertos sueños se cuelan sin saber cómo en la vigilia, sin que [...] falta soñarlos, y suele ser cuando la vida toda se vuelve onírica, la cotidianeidad, las cosas familiares parece que pierden pie, casi se descuelgan de la realidad, fuerzan el gesto por perdurar y eso las torna extrañas, de pronto extrañas e inquietantes, cuando antes tanto tranquilizabanFlores, Juan José: El corazón del héroe. Madrid: Alfaguara, .
.  




[541]
Agárralo chaval. En el último momento, las caras como globos se volvían amistosas.Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[542]
una tarde solitaria y apacible, una ciudad profundizada de la que solo él estaba fuera. Buscaba un consuelo neutro en el verde de los árboles. Le habría gustado que todo a su alrededor de sapareciera, que todo se volviera blanco para poder ver más claramente en su dolor.Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[543]
El rostro fofo de Hans Krappe se volvió vaga e inesperadamente amenazador, el rostro de quien ha visto cosas, muchas cosas.Del Valle, Ignacio: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, .
.  




[544]
entregarnos para trascender. La noche que cubría Alemania sólo podía acabar con grandes incendios, y encendimos el primero en el levantamiento de Múnich... 1923... Aunque de eso ya una eternidad -su gesto se volvió nostálgico, recordando su yo de entonces-. Allí nos conocimos el Herr Kommissar y un servidor.Del Valle, Ignacio: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, .
.  




[545]
- De modo que la Sociedad -encadenó [...] caso omiso de Arturo- se volvió invisible, y aunque yo no acabe de dar crédito a todo lo que se cuenta, sí estoy seguro de que continúa viva y muy activa, una facción más pequeña, pero por eso más dura, compactaDel Valle, Ignacio: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, .
.  




[546]
masa irreflexiva y despreocupada disuelta en Adolf Hitler, el nombre de un dios que encubre lo que encubren todos los dioses: la necesidad de sentido, porque todos eran él, y él era todos -su voz se volvió imperiosa-. Goebbels fue esencial en ese aspecto, la magia de sus palabras, el brumoso incienso que esparció a su alrededor. Tuvimos un éxito especial con los niños, mein Herr, una generación entera que vivió laDel Valle, Ignacio: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, .
.  




[547]
La luz fluctuó unos instantes, se volvió indecisa, sucia, y las pupilas de Sebottendorf se dilataron como platos, hasta que la luz recuperó su intensidad y se cerraron de nuevo haciéndose tan pequeñas como la punta de un lápiz.Del Valle, Ignacio: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, .
.  




[548]
fueron entregando con una intensidad variable porque, a veces, el doctor se ensimismaba en sus artículos, pacientes y colegas, y ella le extrañaba tanto que dolía, y otras, Ana marcaba cierta distancia y él se volvía loco.Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, .
.  




[549]
sexos, pero ni aun así-, porque la enfermedad les desinhibía, soltándoles la libido. O con el bebé de alguna tontiloca que no quería hombres, hasta que ese día del mes en que la luna se volvía redonda les buscaba por las esquinas, o el fruto de una histérica que se golpeaba fuertemente en la barriga para desquitarse de una maternidad que nunca buscó.Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, .
.  




[550]
Yo oí una vez algo parecido. Que los dóberman se vuelven locos con la edad porque su cerebro crece sin control. Se aplasta contra los huesos del cráneo y enloquecen. Lo mejor entonces es sacrificarlos. Para que no [...]n ningún daño. Joa mira fijamente a Iván,Torres Blandina, Alberto: Niños rociando gato con gasolina. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[551]
la obra de Iván. La creación repite sus estructuras. Lo que hay arriba lo hay abajo. Nada es por casualidad. Un gato muere por tener el corazón demasiado grande y hay una clase de perros que se vuelven locos por tener el cerebro demasiado desarrollado. Si no vemos lo que significa es que somos idiotas. El mundo nos habla. Sólo hay que saber escucharlo. ¿Has llamado al taxi?Torres Blandina, Alberto: Niños rociando gato con gasolina. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[552]
plata en la piel y en otras partes del cuerpo; sin embargo, esto no se considera dañino. Es probable que para desarrollar argiria se requieran muchas exposiciones a la plata. Una vez que se presenta, se vuelve permanente. Sin embargo, tan sólo se considera un problema "cosmético". La mayoría de los médicos y de los científicos cree que la decoloración de la piel debida a la argiria es el efecto más grave queTorres Blandina, Alberto: Niños rociando gato con gasolina. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[553]
- Es como recuperarla -afirmaba mirando por encima de los tejados cercanos-. Sólo en las noches de verano se vuelve humana esta ciudad.Álvarez, Blanca: Ópalo. Madrid: Alfaguara, .
.  




[554]
la desazón de la señora Eudosia, octogenaria asarmentada, viuda largona y atrabiliaria, que al segundo día de descarga dijo ensimismada en medio de un corro de pazguatos: "Con todo este material, a ver quién no se vuelve loco, o ateo, que es peor, se dice pronto...". Por entonces, [...] once años que se había divorciado de su única mujer, Esther Pedrosa Alar, duro contrapunto de belleza e ignorancia, soberbia yGarcía Simón, Agustín: «Hontanalta. La última espera». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  
 



[555]
con un antiguo compañero, ahora ascendido a brigada, que se interesa por la vida que llevan los dos proscritos en la isla. ¿No es demasiado solitaria? ¿No te mueres de aburrimiento? él se volvería loco en un sitio así. El sargento responde que sí, claro, hay días que le tienta la idea de pegarle cuatro tiros al teniente y luego matarse. Pero en fin, la vida aprieta enVidal-Folch, Ignacio: «Humor militar». Noche sobre noche. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[556]
, el olor de los eucaliptos y del salitre en la piel. Se enamoraron en el sur de Francia, recordaría más adelante Ruth Cerf, tratando de reconstruir el hilo frágil de sus vidas ante un periodista americano, se volvieron inseparables en la isla de Santa Margarita. Tiempos de un mundo fuera del mundo, de horarios trastocados, de días sin fecha, de risas compartidas al cabo del gesto, complicidades suyas en las que no cabía nadie más.Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[557]
El nombre le cogió por sorpresa. [...] mucho que no le llamaba así. El tono tan cálido removió algo dentro de él. Inesperadamente se volvió frágil, igual que cuando de niño se sentaba en las escaleras de casa y acariciaba el lomo de un gato hasta que los gritos se iban aplacando poco a poco y [...]puntillas a su cuarto, con el corazón encogidoFortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[558]
madre hablándole muy bajito a su hijo. La tabla trasera del camión era usada como mesa de operaciones. Si se corta una vena en la oscuridad, en cualquier momento después del anochecer, la sangre se vuelve negra como el petróleo. Lo peor era el olor. En aquel momento hubiera dado cualquier cosa por estar con Capa. Él sabría qué decirle exactamente para serenarla. Tenía el don de [...] sonreír aFortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[559]
le [...] ser consciente de su propia mortalidad. Cuanto más aumentaba la independencia de ella, cuanto más inalcanzable se mostraba ante él, más aumentaba su necesidad de tenerla. Por primera vez en su vida se volvió posesivo.Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, .
.  




[560]
-"... porque, habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios ni le dieron gracias, antes bien se ofuscaron en sus razonamientos y su insensato corazón se entenebreció: jactándose de sabios, se volvieron estúpidos..."Mateo-Sagasta, Alfonso: Las caras del tigre. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[561]
no es el [...] en sí de cómo Dios creó el mundo, sino el sentido que tiene y la meta que persigue. La función de la teología es separar el símbolo de su pretensión, trabajo que se vuelve apremiante cuando el símbolo está tan desfasado como que el hombre haya sido modelado de barro o que el mundo haya sido creado en seis días.Mateo-Sagasta, Alfonso: Las caras del tigre. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[562]
de trimestre en la universidad y debe [...]París, pero si [...]amanecer tan feliz y satisfecha como esta mañana prometo llamar a la Sorbona con un aviso de bomba para anular la convocatoria. Así se vuelve directo a mi casa y montamos el espectáculo de anoche. Cuando llegué a casa, después de los ensayos de la promoción de Navidad que grabaremos mañana, él estaba sentado en la cocina con un yogur en las manosHuerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[563]
momento, mira, quizá se asombra mínimamente, y regresa a lo suyo, o a ese otro tipo que desde otra esquina anuncia entre fanfarrias la inminente llegada del chimpancé que domestica ballenas. Lo asombroso que se vuelve ridículo.Segarra, Toni: Desde el otro lado del escaparate. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[564]
sí se vendían (en concreto con dos productos estrella de la compañía: Gublins y PapaDelta). Fue llegar el nuevo producto al consumidor y le encantó. Y toda la cadena que hasta entonces había sido negativa, se volvió positiva.» Y esa sensibilidad al precio desapareció por completo.Galán, Rafael; Escudero, Javier: El error positivo. Barcelona: Planeta, .
.  




[565]
los tejidos firmeza y resistencia, al formar una trama densa organizada en [...]. Las fibras de elastina, que son más finas, le dan a la piel su elasticidad. Por desgracia, con el tiempo se vuelven rígidas, desaparecen progresivamente después de los 45 años, y entonces aparecen en la piel las arrugas de la vejez.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[566]
en cada parte de su cuerpo. Utilice productos de higiene especiales para bebés, preferentemente sin aromas y de componentes naturales. Si utiliza aceites para baño, tenga mucho cuidado, ya que la superficie de la bañadera se vuelve resbaladiza y puede [...] que su bebé se golpee. Tanto el tipo de jabón o gel de baño como de loción hidratante deben ser según indicación médica.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[567]
-Quiste. Elevación de la superficie de la piel, de tamaño variable, que es normal, salvo cuando sufre episodios inflamatorios ocasionales, en que se vuelve eritematosa.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[568]
rostro y la espalda; el ojo se delineaba con carmín, que también definía la nariz. Los dientes se coloreaban con pintura negra para la ceremonia cuando las maiko (aprendices de geishas) se graduaban y se volvían independientes.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[569]
Dice la paciente: "Mi hermana se volvió loca 8 años, se metió en una secta, después tuvo una depresión y se metió a monja.. ..la echaron del convento y la ingresaron"Abello Blanco, Augusto: «La histeria. Cuestiones diagnósticas a  Algunos aportes desde el pensamiento de W. W. Winnicott». Ramos, Javier [ed.]: Aproximaciones contemporáneas a la histeria. Madrid: Luarna Ediciones, .
.  
Salud 



[570]
. En La genealogía de la moral (1887), Nietzsche sostiene que la rebelión de los esclavos permitió a éstos imponer en Occidente su moral ascética, de filiación platónico-judía, que comienza cuando el resentimiento mismo se vuelve creador y engendra valores.Gomá, Javier: Ejemplaridad pública. Madrid: Taurus, .
.  
 



[571]
Barbazul.- Por lo visto un día se volvió loca y dijo que quería ser soldado.Llano, Marga: «Juana». La Ratonera. Gijón: Oris Teatro, .
.  



[572]
, Chi-Huei se quedaba callado, y esta vez no había odio en su mirada, sino desdén. Su madre, que no podía soportar aquel desdén, no reaccionaba esta vez con autocompasión y mansedumbre, sino que se volvía rígida, sin ceder ni un ápice de terreno, pues aquel era el terreno en el que ella demostraba su amor a través del dinero; ella había demostrado su amor a través del sacrificio, del trabajo diario por él, delNavarro, Elvira: La ciudad feliz. Barcelona: Mondadori, .
.  


 XXV Premio Jaén de Novela.[573]
un racismo en virtud del cual, considerando a la negra no del todo humana, se consentía el abyecto espectáculo de su troceamiento como una res. Como en el caso de la Venus Hotentote, el cuerpo negro convertido en objeto de escrutinio se volvía risible, porque en el fondo se partía de la base de que lo que se estaba escrutando no era humano, sino algo parecido a lo que podía verse y adquirirse en mataderos y carnicerías.Pedraza, Pilar: Venus barbuda y el eslabón perdido. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  

[574]
- La brújula se volverá loca y dejará de señalar [...] el norte. Se orientará en otra dirección.Pérez Vergara, Enrique; Ibáñez Pérez, Pablo: Los experimentos de Flipy "el científico loco". Madrid: Aguilar, .
 



[575]
El asno empezó a caminar muy tranquilo, subiendo la trocha que pronto se volvió llana, con algunas curvas que superaba sin titubear. Era una mañana soleada y cálida. Llegado a un punto donde varios hombres y mujeres —también algún niño— aparecían inclinados sobre las cepas, yo pensé queGamoneda, Antonio: Un armario lleno de sombra. Barcelona: Círculo de Lectores, .
.  




[576]
por una relación amorosa con final infeliz o por una copa que alguien bebe sin darse cuenta de ciertos riesgos. La vida sigue extraños caminos. Zonca, sin embargo, no quería explicarnos por qué alguien se vuelve alcohólico, ni siquiera quería retratarlo, su objetivo era capturar imágenes ebrias.Rodríguez, Hilario J.: «La penúltima copa». ABCD las Artes y las Letras. Madrid: abc.es/abcd, -03-08.
.  
 



[577]
que ve cómo a cada hora la luz modifica las imágenes, mientras en su verde irreal "la hierba en los prados" parece mal pintada. Esta segunda parte desarrolla la idea de que "un mito se vuelve variada narración", cosa que no ocurre en la tercera, titulada con acierto "Discursos", porque eso es lo que sus instancias elocutivas son.Siles, Jaime: «Siluetas de humo». ABCD las Artes y las Letras. Madrid: abc.es/abcd, -04-05.
.  
 



[578]
de la Gestapo, la que sólo unos pocos años después del final de la ocupación nazi sucumbe a la mascarada de un régimen comunista mangoneado por los soviéticos. La Praga que estuvo en el corazón de Europa se volvía remota tras el hermetismo del Telón de Acero: así la vemos en estas fotos de Sudek de los años cincuenta que se muestran ahora en Madrid, en una sala recóndita del Círculo de Bellas Artes. Una ciudadMuñoz Molina, Antonio: «El caminante de Praga». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, -04-11.
.  
 



[579]
voluptuosa y a la vez el temblor de lo que existió un momento y ya es el pasado. Bonnard no pintaba las cosas tal como las veía, sino como las recordaba. [...] dibujos en pequeñas agendas que se volvían diminutas en su mano muy grande y se ayudaba con ellos a pintar en su estudio no paisajes lejanos sino la habitación contigua, no la mujer anciana y enferma que se iba encogiendo a su lado y a laMuñoz Molina, Antonio: «Ausencias de Bonnard». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, -02-07.
.  
 



[580]
Pero ahora la educación se vuelve insuficiente para la adquisición de las competencias; pues a menudo, se tratan de aspectos subjetivos más relacionadas con la procedencia, origen socio-cultural y génesis familiar, que con la educación.Rodríguez García, Sonia Ester: «Petitio principii en la sociedad del conocimiento». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, .
.  
 

 Periodicidad: anual.[581]
, creo que entonces tenía unos 14 años, no entendía las razones por las que la gente enloquecía, gritaba o saltaba cuando acudía a algunos conciertos. No sabía muy bien lo que [...] que los espectadores se volvieran locos al ver, por ejemplo, a los Beatles. Pero allí lo entendí. En ese estadio me di cuenta de lo que su[...] ir a un concierto.Jean, Carlos: «El trono de la música se queda vacante. Mi primera carpeta de EGB». El País.com. Madrid: elpais.com, -06-26.
.  
 



[582]
va reconstruyendo el tesoro de una voz que cuenta, esa anciana de memoria clara que habla con detalle de su infancia feliz. ¿Infancia feliz? Me equivoco, pues apenas unas páginas más, el texto se vuelve feroz aunque el pájaro siga cantando y la niña camine alegre de regreso a casa. Leo incomprensibles imágenes que se instalan en la retina de la niña y que señalan la crueldad del estricto orden familiar, leyes incuestionables, padresObiol, María José: «Memoria minada». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, -08-15.
.  
 



[583]
en mi opinión, son las contradicciones permanentes en las que se ve en[...]esta mujer. Defiende con fervor y seguridad sus ideas, por ejemplo, la lucha por la emancipación de la mujer, y sin embargo, se vuelve loca por los hombres a los que ama y permanece atada y entregada a las pasiones. Hay muchos elementos que lo [...] un personaje vivo y que [...] más fácil la identificación con ese ser humano que, loRelaño, Borja: «La historia de una mujer que soñó otro mundo posible». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -03.
.  
 

 [584]
"El 5 de julio de 1996 mi hija se volvió loca", ésta es la primera frase del libro, la que marca el tono directo con el que la historia está contada, una claridad que le confiere en ocasiones un aire poético. "No tenía ninguna pretensiónLindo, Elvira: «"En 1996 mi hija se volvió loca"». El País.com. Madrid: elpais.com, -02-25.
.  
 



[585]
conducir sólo con la palanca de dirección y el gatillo del gas del mando. Para acceder al simulador más realista, basta con quitar todas las capas de ayuda y los 450 caballos de potencia del Audi R8 se vuelven indomables.Sánchez, Pep: «Los juegos de carreras de coches evolucionan [...] las redes sociales». El País.com. Ciberpaís. Madrid: elpais.com/diario/ciberpais, -10-01.
.  


 [586]
. El empate llegó en el último minuto del primer tiempo. Para gozo de unos y padecimiento de otros. El gol de Luque [...] mella en el ánimo del Villarreal y se trasladó al juego, que se volvió precipitado y discontinuo. Le salvaba cierto orgullo y mucha intención.Pérez, Javier: «Agónico placer». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-25.
.  



[587]
de la coctelería Dry Martini, de Barcelona. Pero muy atrás [...] los tiempos en los que era una rutina visitar la bodega del barrio para devolver el casco del sifón. A finales de los años setenta, el consumidor se volvió vago, y el golpe de gracia se lo dio las nuevas normativas que obligaron a cambiar las válvulas, que contenían un 87% de plomo y antimonio. Los sifones dejaron de fabricarse y su uso pasó aSilió, Elisa: «REPORTAJE: Gastronomía. El sifón se reinventa». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-25.
.  



[588]
Cuando el partido se vuelve loco, ya se sabe, el Sporting tiene todas las de ganar. Por eso durante casi una hora el Mallorca fue por delante en el marcador, porque todo iba por el libro. Cuando Luis Morán encontró un huecoDíaz, Mario: «A partido de locos, fiesta del Sporting». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-04.
.  



[589]
Kubrick ("Un hombre que jamás levantaba la voz") y el estallido crítico (y social) que su[...] su estreno: "Jamás pensé que la gente se lo tomaría tan en serio; los estadounidenses se volvieron locos con aquello. Por el amor de Dios, todo aquello de Cantando bajo la lluvia con las palizas y demás; yo lo veía y me daba la risa, aquel humor negro era maravilloso. Cuando veíaGarcía, Toni: «Sitges honra el talento de Malcolm McDowell». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-04.
.  
 



[590]
para meterse en el interior de los personajes muy lentamente hasta casi desaparecer. Es lo que busca Luis Tosar. Que no le encuentren, que no le vean, que el espectador sólo se fije en el personaje, que se vuelva invisible. Ése es el compromiso interpretativo de este actor, que en apenas diez años se ha vuelto un imprescindible en el panorama cinematográfico español. Su presencia es sinónimo de calidad, de verdad. Ya lo dijo Icíar BollaínGarcía, Rocío: «"El intérprete se tiene que esconder detrás del personaje"». El País.com. Madrid: elpais.com, -11-01.
.  
 



[591]
Paradas Romero señaló el punto de penalti y los jugadores del Atlético se volvieron locos. "Me preocupaba que la tangana acabara con varios expulsados", reconoció Quique Flores, que fue amonestado por entrar al terreno de juego "sin la autorización" del árbitro. Aseguraba el técnico rojiblanco que no«"Los jugadores del Deportivo nos dijeron que no fue penalti"». El País.com. Madrid: elpais.com, -11-22.
.  



[592]
recetas del neoliberalismo han provocado una grave crisis global. Ronald Reagan afirmó: "El gobierno no puede resolver el problema. El problema es el Gobierno". Pero ahora, cuando la llamada mano invisible parece haberse vuelto loca, se evidencian con mayor claridad las graves consecuencias de un mercado sin reglas, ni valores, ni suficiente control político democrático.Calabuig, Joan: «[...]s y palabras para una crisis». Levante-emv.com. Valencia: levante-emv.com, -01-13.
.  



[593]
Dice Matthew Weiner, creador de la serie, que la idea original de "Mad Men" la empezó a gestar después de leer mucho a J. D. Salinger y John Cheever, y se volvió definitiva tras [...]ver "El apartamento" (1960) de Billy Wilder. Ese era el universo que quería encerrar en la serie: el de los trabajadores de cuello blanco de la década de los sesenta en[...] Joan: «Mad Men. Colores diluidos». Rockdelux. Barcelona: rockdelux.com, -02.
.  
 

 [594]
A sus 30 años, Héctor García ha ganado en madurez. Cuando recuerda la paliza que le propinó el Lucentum al Melilla en la primera [...]se vuelve cauto. «No vamos con ánimo de revancha, pero sí es cierto que viajamos con mucho más respeto. Está claro que si no estás al 100% tienes muy pocas posibilidades de ganar a un equipo como eseRojas, Pedro: ««Viajamos con más respeto que en la primera [...]»». Laverdad.es. Murcia: laverdad.es, -01-28.
.  



[595]
Abrir con 'Daiquiri blues' no fue una gran idea, no al menos en un recinto como La Riviera, quizá sí en un teatro. De todos modos, el comienzo no fue frío a nivel de recepción, el público se volvió loco según González se plantó en el escenario. Con 'Cuando estés en vena' todo comenzó a calentarse y con 'Avería y redención' se produjo la chispa. El público coreaba igual temas antiguos queOrdás, Juanjo: «Quique González: Ajustes y desajustes». Efe eme. http://www.efeeme.com: efeeme.com, -12-21.
.  
 



[596]
Ayer mismo, Carlos Ripollés, hermano de uno de los fallecidos, denunció que las entrevistas mantenidas con Jiménez Ugarte habían sido "humillantes" porque en ellas "se volvía loco con amenazas y gritaba como un energúmeno". Además del 'número de tres' de Trillo, el ministerio Público ha pedido que también testifiquen el fiscal general de Trebisonda (Turquía), Burham Cobanoglu; el«El fiscal solicita que declare 'el número 3' de Trillo cuando ocurrió el accidente del Yak-42». Laverdad.es. Murcia: laverdad.es, -03-27.
.  



[597]
esto con el agravante de que en el caso de los libros, el 80% de las ventas se realizan en los tres primeros meses. En el caso de las películas, o se rentabiliza la inversión en el primer mes o el negocio se vuelve complicado.García, Juan: «La piratería como cortina de humo en el debate sobre los derechos de autor». blogoff. www.blogoff.es: blogoff.es, [...]-04-20.
[...].  




[598]
. Acerca datos que en un principio podrían resultar "fríos", asépticos. Luego, el mismo científico dice también que esos datos nos permiten entendernos como humanos. Aquí ya no sé si la ilusión se vuelve ingenua. Lo pensaré mientras escribo.Méndez, Jesús: «'Universo Extremo', el documental». Perla, Pilar [coord.]: De cero a ciencia. www.blogs.heraldo.es/ciencia: blogs.heraldo.es/ciencia, [...]-11-19.
[...].  




[599]
algunas frases con las que convencen a incautos e incautas. Lo de la bifidobacteria tiene su punto porque no sólo es buena para nuestra panza, como dicen los fabricantes de yogures, sino también para que nuestra piel se vuelva joven. Uno de los que más me gustan es de origen patrio, Pro Cell T, que dicen lo extraen de un manzano suizo "rico en células madre vegetales, que es capaz de estimular y protegerSabadell, Miguel Ángel: «Pseudociencia cosmética». La ciencia de tu vida. www.masabadell.wordpress.com: masabadell.wordpress.com, [...]-01-22.
[...].  




[600]
algunas frases con las que convencen a incautos e incautas. Lo de la bifidobacteria tiene su punto porque no solo es buena para nuestra panza, como dicen los fabricantes de yogures, sino también para que nuestra piel se vuelva joven. Uno de los que más me gustan es de origen patrio, Pro Cell T, que dicen lo extraen de un manzano suizo "rico en células madre vegetales, que es capaz de estimular y protegerSabadell, Miguel Ángel: «Cosmética genética». La ciencia de tu vida. www.masabadell.wordpress.com: masabadell.wordpress.com, [...]-06-23.
[...].  




[601]
vería que también hablo con minúscula y que digo los nombres de las dignidades así, con caja baja: decano, ministro, rey (aunque sea apellido), dios, genoveva de bravante... Mi word se vuelve loco corrigiendo automáticamente, y se re[...] sobre sí mismo para [...] con mayúscula; pero yo también [...] le tecleo nuevamente: word, universidad autónoma, santa margarita, españa, ... Pero escuchenJauralde Pou, Pablo: «Creencias y descreencias». Han ganado los malos. www.hanganadolosmalos.blogspot.com.es: hanganadolosmalos.blogspot.com.es, [...]-05-31.
[...].  



[602]
decidan sobre el bienestar y la paz del mundo el grupo de gente que, de verdad, lleva las riendas del poder. Porque cómo confió el genial Gore Vidal: el poder, cuando es realmente poderoso, se vuelve invisible.Racionero, Luis: «Los Bilderberg muy Cerca». Desde el nirvana. www.republica.com/desde-el-nirvana/: republica.com/desde-el-nirvana/, [...]-06-13.
[...].  
 



[603]
Son funcionales, ocupan muy poco espacio y son cómodas de llevar en el bolso, la mochila o un bolsillo. Pero cuando las necesitas se vuelven enormes y te caben en ellas un montón de cosas. Tienen un asa larga y las puedes colgar del hombro.Ferrer, Fiona: «La Duquesa granjera». El blog de Fiona Ferrer Leoni. www.blog.hola.com/fionaferrer: blog.hola.com/fionaferrer, [...]-06-25.
[...].  




[604]
que formaban la nube que nos protegieran de todo mal y que a Salva, que ya pesaba treinta y ocho kilos, no le dieran por improductivo e inútil. Y me se [...] cada caso. De alguna manera, Salva se volvió invisible hasta que liberaron el campo.Sánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[605]
las SS sabría un montón de formas de inmovilizarme. Podría darle una patada en los huevos con mis botas de montaña, pero no estaba segura de acertar y después de haberlo intentado la situación se volvería terrible. Me [...] en el sitio, con el anorak[...], mirándole y tosiendo, una tos más nerviosa que de catarro.Sánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[606]
los conocidos y con los que había aprendido a levantarme y acostarme, sin embargo el amanecer estaba siendo muy desagradable como cuando de niña me despertaban las peleas sin sentido de mis padres y entonces la vida se volvía agria, como si ellos tuviesen poder sobre el sol, el cielo y las plantas.Sánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[607]
. Yo era un personaje más en un escenario elegante, entre hombres y mujeres guapos, que vestían muy bien y eran educados. Y me enamoraba de un galán con rostro de actor que, a su vez, se volvía loco por mí. El que más me gustaba era [...]son Ford. Y en mis sueños siempre aparecía con corbata e, incluso, con esmoquin, nunca vestido de Indiana Jones.Reverte, Javier: Barrio Cero. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[608]
-Entonces, de pronto, la habitación se ilumina fuertemente, como cuando te [...] una fotografía y el flash te ciega un momento. Alrededor todo se vuelve blanco por la luz, la más bonita y blanca que había visto en mi vida. Era como una luz blanda, si me permite la expresión. Blanda y suave. Luego me doy cuenta de que estoyRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[609]
La soltó con la misma virulencia y creo que justo entonces perdí, durante uno o dos segundos, la conciencia. No llegué a caer, pero en mi cabeza todo se volvió blanco y algodonoso; luego me subió una arcada por la garganta que logré tragarme. No quería vomitar delante de Gabriel.Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[610]
La vida se vuelve luminosa y resplandece ante tus ojos si escuchas al otro lado la voz que más deseas oír: -¿Dormías?Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[611]
Colgó. No pensaba moverme de allí, salvo para salir de debajo del puente para ir al encuentro con Gabriel. Pero de pronto, la soledad que [...] unos momentos me había parecido maravillosa se volvió opresiva y agobiante. Ulla sabía exactamente dónde estábamos y que Gabriel se había ido al garaje. Me levanté y giré en redondo, esperando encontrarla tras una columna, debajo del agua, tras la inmensa escultura colgada conRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[612]
me facilitaría el acceso, que aquella respuesta imprevista soltó un peso de toneladas sobre mis hombros. De pronto, me sentí muy cansada. Tantas horas sin descansar, toda la angustia acumulada por el accidente de Mateo se volvieron inaguantables. Comencé a sentir un dolor agudo detrás de los ojos y me los apreté con fuerza con los dedos pulgar e índice de mi mano derecha. Había una sola pregunta que se repetía sin cesar en mi cabezaRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[613]
Cuando estábamos a unos diez metros de distancia, el perro se volvió loco. De manera repentina y salvaje, el animal perdió el control. Era claramente a nosotros a quienes ladraba, enseñando las encías sobre sus colmillos en un gesto de rabia incontrolada. Yo había pegado un respingoRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[614]
Me arrepentí al instante: la mirada de Elisa se alejó varios kilómetros de mí y se volvió húmeda. Cerré los ojos y eché la cabeza [...] atrás. Cuando comencé a verbalizar una fórmula de disculpa escuché la puerta de salida. Elisa se había marchado. Me [...] allí, de pie, en medio del salón,Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[615]
a [...] allí, mirándole, hasta que [...]ser dueña de mis actos. Más que ningún otro momento en mi vida, necesité desesperadamente abrazarle y los cinco o seis metros que nos separaban se volvieron insoportables. Inspiré aire cuidadosamente y, cuando mis pulmones rebosaron oxígeno y vida, caminé sin prisa [...] él, hasta [...] a su lado. Él se inclinó [...] mí, arqueando ligeramente la espalda, exactamenteRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[616]
Es cierto que hay algunas personas que se vuelven engreídas, que poseen una estupidez que les lleva a pensar que son especiales, pero lo que suele cambiar es la mirada de los demás. Puede que tú no cambies, pero los demás te observan de otraDel Val, Luis: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, [...].
[...].  




[617]
estaba adquiriendo una gran popularidad y no quería que llegara un día en el que se viera obligado a discutir una subida excesiva en su contrato. Las cadenas creaban a las figuras y, luego, las figuras se volvían insoportables.Del Val, Luis: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, [...].
[...].  




[618]
Uno de los mayores compositores napolitanos fue Alessandro Scarlatti (1660-1725). Pues bien, Scarlatti desarrolló la famosa aria da capo, insinuada ya por Monteverdi. Con ese tipo de aria los castrados es que ya se volvían locos. La repetición de la primera parte al final (acordaos: a-b-a-) les daba ocasión de complicar y adornar a placer lo que al principio había sonado mondo lirondo. De esa manera evitaban la monotonía y causabanArgenta, Fernando: Pequeña historia de la música. Madrid: Espasa, [...].
[...].  




[619]
MÚSICA RELIGIOSA: LA IGLESIA SE VUELVE MODERNA Argenta, Fernando: Pequeña historia de la música. Madrid: Espasa, [...].
[...].  




[620]
l'électricité", en la parte final, anuncia la profecía apocalíptica de un tiempo en que los hombres, a causa del exceso de luz, se quedarán ciegos, y, a causa del ritmo de la transmisión de noticias, se volverán locos:.Caralt, David: Agualuz. De pirotecnias a mundos flotantes: visiones de Carles Buïgas. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[621]
-Probablemente la llame un tal inspector Sanllehí -mi voz se volvió suplicante-. Preferiría que no le dijera que ha hablado conmigo.Sierra I Fabra, Jordi: Berta Mir detective: El caso del falso accidente. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[622]
-¿Cuándo regresará? -el tono se volvió ansioso-. ¿Puedo esperarle o...? Es muy importante, y urgente.Sierra I Fabra, Jordi: Berta Mir detective: El caso del falso accidente. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[623]
la locura de don Quijote, que, ahora sí, confunde los rebaños con ejércitos y, como alguien que creyera posible entrar en la pantalla cinematográfica, así él se introduce en su cuadro. La situación se vuelve cómica, dentro de una comicidad aderezada con los naturales ingredientes de crueldad: mientras don Quijote la emprende con las pobres ovejas, los pastores arremeten airados contra él y a pedradas lo derriban de su Rocinante. La escenaCirlot, Victoria: La visión abierta: Del mito del Grial al surrealismo. Madrid: Siruela, [...].
[...].  
 



[624]
Estábamos a punto de desistir cuando finalmente reparamos en unas publicaciones juveniles que prometían códigos encriptados, diarios privados o trucos de detectives con letras invisibles y claves secretas. Contactamos con una imprenta que usaba una novedosa tinta simpática que se volvía visible bajo la luz artificial de los neones y las lámparas y, por más que los implicados intentaran convencerme durante el proceso de edición de lo costoso que resultaría el libro con ese diseño, de lo inaudito que lesCastro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[625]
mi cuerpo. Qué querrán aprehender los hombres que no logramos conservar, que nos lleva a perderlos y que extermina todo atisbo de afecto y compasión; qué provoca su rechazo y su daño; por qué se vuelven intransigentes con nuestros defectos. De pronto dejamos de [...]les gracia y los despistes que antes les divertían les parecen torpezas inadmisibles, y nuestra risa se vuelve pesadez y nuestras caricias costumbres y nuestra piel, aquella que antesCastro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[626]
A la mañana siguiente aparecieron unos señores con batas blancas y se llevaron a mi dulce padre que se volvió amargo en aquel sanatorio lejano, en un entorno sereno en contacto con la naturaleza, al cuidado de un pequeño huerto, paseando a la orilla del lago cercado por los pinos hasta que decidió terminar de una vez por todas y colgarseCastro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[627]
Zacarías Simónides acababa de descubrir que existían otras voces. La fugacidad se volvía sólida ante el tañido de la campana; el accidente se convertía en necesidad para los hombres y mujeres prosternados ante el sonido; el vértigo se remansaba en un tiempo escandido por el bronce de un instrumento que reuníaMenéndez Salmón, Ricardo: La luz es más antigua que el amor. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[628]
, por una forma de besar, por ciertos aspectos de la ternura o de la galantería), y un creciente estado de desasosiego por una depresión latente desde [...] años se asociaron sin remedio para que sus últimos cuadros se volviesen densos y oscuros, como si ya no pudiera salir de aquel reino de penumbra y pintar la luz en la que se había refugiado durante décadas, la misma que iluminó al niño letón en su viaje al corazónMenéndez Salmón, Ricardo: La luz es más antigua que el amor. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[629]
- La pelota al suelo: "En cualquier caso existen el escepticismo y el egoísmo. Los jugadores han tenido muchos entrenadores, se vuelven descreídos".Maroto López, Joaquín: El método Del Bosque. Las enseñanzas del conde Lucanor aplicadas al fútbol, a la empresa y a la vida por el seleccionador de España. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[630]
la renovación iniciada en 1970. Las viejas salsas y fondos, auténticas bombas indigestas, se reemplazaron por caldos reducidos, jugos o emulsiones de verduras y plantas aromáticas frescas. Las cocciones se acortaron y los adornos se volvieron inútiles en un sistema que vio migrar el corazón de la decoración, sucesivamente, de la mesa a la bandeja y luego al plato, convertidos tanto en creaciones de diseñador como en obras de cocineros.De Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[631]
De Cuba, comentan, se vuelve risueño y albardado de amor. Nosotros volvimos ciegos, con una resaca como un queso y seis músicos en la maleta, los Soneros del Changüi.De Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[632]
de excelente o menor hechura. Que un ejemplar muera enfermo, exhausto por un esfuerzo desmesurado o con una imperceptible infección intestinal, puede acarrear una merma irreparable en la calidad de su carne y que su músculo se vuelva oscuro, pegajoso, y las visceras no tengan esa frescura y el agradable e indescriptible olor a leche fresca que exhala un hígado o un riñón recién trinchado.De Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[633]
No le gustaba nada Saddam ni lo que representaba, pero tampoco lo que ella consideraba juego sucio. Su cabeza analítica le decía una y otra vez que existían otros caminos para acabar con el dictador iraquí sin que las cosas se volvieran incontrolables y la sangre corriera por Bagdad.Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo: Sin cobertura. Barcelona: RBA, [...].
[...].  




[634]
los mensajes y la voz temblorosa de Eva no ayuda mucho a calmarme. Tres veces ha llamado, y no consigo saber ni cuándo ni cómo ni, mucho menos, por qué. Balbucea. O se vuelve tímida con los contestadores automáticos o está afectadísima por algo. Mierda. Miro el reloj. Aquí son las tres de la mañana. Allí, por tanto, cerca del mediodía. ¿De qué día? ¿Sábado?Bravo Aquilar, Paloma: La novia de papá. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[635]
Pablo. ¿Cómo puede parecer siempre un escaqueado y seguir siendo detallista? Algún día se volverá loco entre tanta mujer exigiéndole. Algún día, pero no este fin de semana. Este fin de semana le voy a volver loco yo.Bravo Aquilar, Paloma: La novia de papá. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[636]
cuando Eva entra en crisis, pero esta vez no parece funcionar, así que corre el turno y sólo [...] yo. Las intercepto cuando salen juntas [...] el cuarto de baño (se odian cuando son felices, se vuelven inseparables cuando una de las dos sufre).Bravo Aquilar, Paloma: La novia de papá. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[637]
La excursión cubana de mi madre se repitió al año siguiente. Pero en 1953, tras el golpe de Estado de Fulgencio Batista, que echó del Gobierno a Carlos Prío, la situación en Cuba se volvió espesa, especialmente para Conchita y para sus amigos políticos. Hasta tal punto que, de nuevo, la Castañeda tomó el camino del exilio, esta vez [...] la ciudad de Nueva York, y pronto rehízo allí su vidaLeguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[638]
-Ginebra es una ciudad desapacible si no tienes con quién compartirla -afirmó Alba-, pero se vuelve amable y hermosa si se pasea en buena compañía... como [...] yo ahora -aseguró, melosa-. ¿Puedo cogerte del brazo? -solicitó.Leguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[639]
El trabajo en Celade se volvió burocrático y pesado y, quizá para aliviar las malas noticias que cotidianamente caían sobre mí, busqué y encontré nuevas amistades chilenas; muchos eran gente con escasas convicciones políticas, pero que veían aquello como una pesadilla,Leguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[640]
Mis reencontradas relaciones con María pronto se volvieron lejanas, hasta el punto de que cuando yo aparecía por la casa de sus padres un viernes por la tarde, ella partía a pasar el weekend fuera de la ciudad... y era obvio que no viajaba sola, pues su Renault solía [...], Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[641]
constante necesidad de desplazamiento para mantener "alertas la mente y el cuerpo". "Esto es demencial", pensé al ver cómo dos peregrinos descalzos nos adelantaban a trote ligero, canturreando. Uno de ellos se volvió sonriente y gritó "Shivling" mientras [...] sonar el tamborcito de Shiva que llevan los sadhus junto al cacharro de agua y el bastón-tridente. Su compañero soltó una risotada que dejó un largo eco entre los riscos. LosIglesias, Elisa: Desorientación. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[642]
Los niños se cansan con mucha facilidad al principio de comer solos, podemos ayudarles pero no tenemos que [...] que nuestra ayuda se vuelva indispensable. Esto es, el primer día puedes animarle diciéndole que si él se come tres cucharadas solo, tú le darás la cuarta; pero al día siguiente necesitará comerse seis cucharadas para que le demosRamos-Paúl, Rocío; Torres Cardona, Luis: Mi hijo no come. El método para enseñar a comer. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  
Salud 



[643]
guerra, donde la muerte se erige en rectora de un absurdo, da lugar a una visión de la tragedia en que lo grotesco se alía con el sarcasmo. Se produce una tensión amenazadora cuando lo humano se vuelve monstruoso, inhumano, informe, cuando se cosifica o se animaliza, cuando los animales y las cosas asumen formas y atributos humanos. La simultaneidad de lo bello, lo estrafalario, lo siniestro y lo repugnante,Hernández Muñoz, Silvia María: El humor como estrategia y reflexión en la publicidad española ( y ). Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[644]
analogías que sorprende entre cosas muy distintas y remotas. Más aún diríamos que las nuevas metáforas crean analogías inexistentes entre objetos que no guardan ningún parecido entre sí. Es decir, por mediación de la metáfora, lo absolutamente distinto se vuelve idéntico.Hernández Muñoz, Silvia María: El humor como estrategia y reflexión en la publicidad española ( y ). Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[645]
Rómulo: Eeehhh, supongo. Si te refieres a si la suerte se volvió esquiva, sí, mucho. A Manuel le fueron bien las cosas, empezó a ganar dinero y se compró un piso guapo en Les Corts.Especialistas secundarios. Podría ser peor. Barcelona: Libros del Silencio, [...].
[...].  




[646]
(entrar en un vídeo, acceder a una sección con más información o «jugar» girando 360° un determinado objeto), todo ello además abre un nuevo abanico para las marcas y la publicidad, que se vuelve interactiva y permite que el usuario se acerque de otra manera a la información sobre los productos.Fundación Telefónica: El futuro de las publicaciones electrónicas. Madrid: Fundación Telefónica, [...].
[...].  



[647]
debido a los diferentes formatos de DRM existentes, muchos usuarios alegan que dificultan el acceso a sus propios contenidos, al impedir, por ejemplo, el acceder a un contenido propio desde diferentes dispositivos. También los sistemas DRM se vuelven difíciles de manejar en entornos 2.0, ya que no es un sistema que permita gestionar el contenido generado colectivamente.Fundación Telefónica: El futuro de las publicaciones electrónicas. Madrid: Fundación Telefónica, [...].
[...].  



[648]
Xabier.- Y el padre que se vuelve loco.Amestoy Egiguren, Ignacio: «La última cena. Una tragedia contemporánea». Doña Elvira, imagínate Euskadi; La última cena. Madrid: Fundamentos, .
[...].  



[649]
que tirar, en la práctica la mayoría de alimentos no consiguen mantenerse inalterados con el paso del tiempo, sobre todo debido a que son productos en constante mutación y sufren una degradación progresiva, hasta el punto que la mayoría de alimentos se vuelven inapropiados para el consumo humano.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[650]
Uno de los puntos críticos de las conservas está relacionado con la necesidad de consumirlas antes de que se estropeen o se vuelvan inadecuadas para el consumo.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[651]
la planta está consumiendo sus propias reservas de energía y nutrientes para mantenerse viva. Ello significa una clara merma del poder nutricional de dicho alimento, por lo que habrá que consumirlo lo antes posible o se volverá inservible. Los alimentos de cultivo ecológico tienen periodos de conservación en fresco más largos y les cuesta más estropearse; normalmente tienden a marchitarse e incluso llegan a secarse sin mostrar signos de putrefacción, mientras queBueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[652]
en fresco: Las pellas de brócoli se guardan bien frescas en el frigorífico, pero conviene tener en cuenta que debe [...] lo más rápido posible desde el momento de la cosecha, de lo contrario se endurecen y se vuelven fibrosas. No hay que lavarlas, ya que si retienen agua tienden a llenarse de moho y a pudrirse. Una buena práctica consiste en introducirlas en bolsas de plástico con agujeros y guardarlas enBueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[653]
después de ser cosechados, incluso más si han sido cultivados con métodos ecológicos. En el frigorífico pueden conservarse incluso más de dos semanas sin problemas, aunque van perdiendo textura y su interior se deshidrata y se vuelve fibroso y poco apetecible.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[654]
de calabacines tiernos y frescos durante los meses de su cultivo, conviene cosecharlos en el momento en que empiezan a marchitarse sus flores,[...] que si los dejamos engrosar en las matas más días, empiezan a formar semillas y se vuelven duros y poco apetecibles. Además, si las semillas del calabacín granan estando en la mata, la planta deja de producir nuevos calabacines e incluso se marchitan los pequeños que venían detrás.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[655]
- Temperatura: El frío extremo, por debajo de 0ºC, daña las moléculas y las células de los tubérculos y éstos pierden cualidades de textura y sabor o se vuelven inapropiados para su posterior consumo.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[656]
Podemos tostar las almendras en el horno solar durante 15 o 20 minutos, con lo que se deshidratan, se vuelven crujientes, ganan en sabor y pueden conservarse en tarros herméticos durante meses. Se pueden tostar directamente con piel o bien peladas antes. Para la segunda opción, las escaldaremos en agua hirviendo, dejándolas entreBueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[657]
Además, las revistas de moda también son responsables de la internacionalización del vestido: como se publicitan los mismos figurines en París, Madrid, Moscú y Nueva York, el traje occidental se vuelve homogéneo en la comunidad occidental.Pena González, Pablo: «Exposición permanente. Romanticismo 1833-1868». Gómez Gómez, Alicia; González Rodao, Carmen; Pacheco, M.ª José [coords.]: Guía del Museo del Traje. CIPE. Madrid: Ministerio de Cultura, [...].
[...].  




[658]
¿qué te parece? Por unos instantes, unas décimas de segundo, su desconcierto se esfuma, creo que me ha reconocido, pero enseguida esa súbita lucidez desaparece. La mirada de la mujer del otro lado del espejo se vuelve opaca, y la mujer se va y yo también me voy.Puértolas, Soledad: «Espejos». Compañeras de viaje. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  
 



[659]
P. También la historia de dos seres perfectamente normales que se vuelven locos, ¿no?Jiménez Barca, Antonio: «Entrevista Laurent Gaudé. "El éxito me dio libertad"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-01-16.
[...].  
 

 [660]
R. Más que locos, se vuelven extraordinarios. En eso consiste la libertad de la novela, en que se puede [...] lo que se quiera con ella. A mí me encanta eso. No sólo como escritor: también cuando leo en los librosJiménez Barca, Antonio: «Entrevista Laurent Gaudé. "El éxito me dio libertad"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-01-16.
[...].  
 

 [661]
que evidentemente escondía la noción de que una novela con ese tema es mejor o es una categoría superior a la de una denuncia con este tema. Yo creo que la denuncia traducida al arte de la novela se vuelve inofensiva, es decir, se sacraliza como arte. Por otro lado, el documento, el testimonio, admite cualquier grado de perfección. En la selección, en el trabajo de investigación, se abren inmensas posibilidades artísticas".Guerreiro, Leila: «(Del arte de) contar historias reales». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-02-27.
[...].  
 

 [662]
tipo de pacientes. Una ayuda para poder clasificarlos que necesario un nuevo vocabulario ya que los términos consciente e inconsciente ya no engloban un espectro de estados en un continuo. La línea entre ambos "se volverá borrosa", concluye Ropper.De Martos, Cristina: «Neurología. La consciencia del estado vegetativo». El Mundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, [...]-02-04.
[...].  
 

 [663]
Y es que, cuando el equipo de Clemente no tiene espacios se vuelve obtuso en ataque. Tampoco el técnico vasco renunció en ningún momento a los tres pivotes pese a tener en la segunda parte un jugador más sobre el campo. Así pues, el Valladolid perdió una gran oportunidad al no poder«Atasco en Zorrilla y reparto de puntos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-05-01.
[...].  



[664]
debía ser una faena de aliño. En una Liga tan apretada no es descartable que el sprint final se decida por la diferencia general de goles entre madridistas y azulgrana. El Madrid podía coger distancia, pero se volvió remolón. El Getafe tampoco era ya aquel equipo parvulario del primer tramo. Mejor engrasado, tuvo el orgullo suficiente como para no dejarse avasallar de nuevo. Cedió el Madrid y se creció el equipo de Michel deSámano, José: «Al Madrid le basta un asalto. Getafe 2 - Real Madrid 4». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-03-25.
[...].  



[665]
Ramadán, con el crepúsculo, un cohete da la señal, y la salmodia de un muecín crece como una ola y se multiplica en las plegarias que salen de miles de minaretes. Damasco, entonces, se vuelve redundante, se repite para que la oración, una y múltiple, taladre tu mente.Ugidos, Gonzalo: «Un gato en Damasco». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, [...]-01-02.
[...].  

 [666]
de un infante cariacontecido. Las réplicas, la rapiña, los rescates, las muertes (sobre todo los niños muertos), el olor, el hambre..., comienzan a repetirse, y cuando el drama se vuelve cotidiano, deja de serlo.Warkentin, Gabriela: «Llegas, cuentas y te vas: ¡adios Haití!». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-01-21.
[...].  
 



[667]
algún sitio y dos años más consecutivos empadronado antes de cobrar. "¿Cómo cumplimos ese requisito administrativo?", se rebela la trabajadora social. Las leyes que son básicas para el común de las personas se vuelven kafkianas con los excluidos.Morán, Carmen: «La pobreza de hoy tiene un rostro joven». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-01-21.
[...].  
 



[668]
Fausta lo vio y lo vivió todo. El horror del terror. Sin decirlo; pero tampoco [...] falta. Ese Perú que se volvió inenarrable. Porque así es la violencia. Un Perú que se manifiesta en algunos silencios. Y en esa papa (o patata) incrustada en la vagina: una forma de protestar y defenderse de las múltiplesWarkentin, Gabriela: «Una papa en la vagina». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-02-04.
[...].  
 



[669]
-catedrático de Física en el que el político [...]vedrés se inspiró para menospreciar la importancia del cambio climático- y deja caer: "Tras nombrar a Aznar asesor contra el cambio climático, el primo de Rajoy se vuelve hippie".«Aznarfacts ante el cambio climático: "El primo de Rajoy se vuelve hippie"». Público.es. Madrid: publico.es, [...]-10-19.
[...].  
 



[670]
nunca debió ocupar el lugar que tuvo, pero la guerra y el [...] de que una buena parte de la intelligentsia francesa fuera colaboracionista le convirtió en una especie de vedette que nunca debió ser. Y él se volvió loco, a fuerza de creerse vedette. Personalmente -y no soy el único-, nunca consideré que Sartre fuera un maître à penser.Font Martí, J. M.: «ENTREVISTA: MARC FUMAROLI Pensador y ensayista. "No llamemos arte al arte contemporáneo"». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-09-28.
[...].  




[671]
de quemarlo. En la medicina antigua había la idea de que los melancólicos podían ser locos o genios. Los unos quemaban su melancolía y se convertían en genios iluminados por el incendio, y los otros se volvían locos porque la melancolía es pesada y aplasta, es como el petróleo. Es profundamente verdadera esta idea. Ahora estamos en la fase del petróleo y estamos ahogados por el petróleo. La literatura, [...],Font Martí, J. M.: «ENTREVISTA: MARC FUMAROLI Pensador y ensayista. "No llamemos arte al arte contemporáneo"». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-09-28.
[...].  




[672]
décadas. La buena noticia es la cantidad de latinoamericanos que salieron de la extrema pobreza en los últimos ocho años, que son cerca de 60 millones. Pero temas como el de la educación, por ejemplo, se vuelven centrales. Hemos podido avanzar significativamente en la cantidad de estudiantes que hoy en día tienen escolaridad del año 1 al año 12. Menos van a la Universidad.Velázquez-Gaztelu, J.P.: «Luis Alberto Moreno Mejía. Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). "Esta va a ser la década de América Latina"». El País.com. Negocios. Madrid: elpais.com/suple/negocios, [...]-11-28.
[...].  

 [673]
Las vías de agua se volvían incontenibles para el equipo naranja. Un 37-25 a falta de dos minutos para el descanso marcó el despegue de los blancos. Savanovic, anulado por Reyes, y Velickovic en su particular travesía del desierto, lejos de reeditar sus númerosSáez, Faustino: «Reyes sostiene a un Madrid de mil caras». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-10-23.
[...].  



[674]
de acometer el tramo final del viaje. Quien llegaba tarde, ya entrado el otoño, no tenía más remedio que esperar hasta la primavera. Caídas las primeras nevadas, atravesar las cumbres de la Alta Sierra se volvía imposible. Las historias de caravanas atrapadas en la nieve y viajeros forzados a recurrir al canibalismo disuadían incluso a los más atrevidos.Bilbao, Jon: «Arenas calientes que cantan». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, [...]-04-10.
[...].  

 [675]
Si uno se desapasiona se vuelve mediocre, creo que él irá encontrando su equilibrio pero uno no cambia. Yo sigo siendo el mismo técnico ahora que cuando entrené por primera vez.Peyret, Dídac: «Menotti: "El Barça es un cazador inclaudicable"». Sport.es. Barcelona: sport.es, [...]-10-25.
[...].  



[676]
y animal, una especie de armonía que va más allá de la dualidad de lo bello y lo feo, lo bueno y lo malo, lo individual y lo común. Está en busca de una condición en la que todo se vuelve líquido, por lo que en ese sentido, Out of Context - for Pina, se convierte en una especie de ritual, una reunión de personas en busca de una esencia que no consiguen encontrar, pero que mientras tanto experimentan«Una inmersión en lo oculto de la existencia humana». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, [...]-03.
[...].  
 

 [677]
, ; Parolin, ). En general, la emergencia de las plántulas de las especies arbóreas sólo se producirá con el retroceso y/o el descenso del nivel de las aguas, cuando las condiciones del sustrato se vuelven favorables para la germinación y el crecimiento de las plántulas. En contraste con las especies herbáceas, parece que las especies arbóreas no forman bancos de semillas persistentes. Cecropia latiloba, es una excepción a ese proceso; sus semillasPiedade, M.T.F.; Ferreira, C.S.; Franco, A.C.: «Estrategias reproductivas de la vegetación y sus respuestas al pulso de la inundación en las zonas inundables de la Amazonía Central». Ecosistemas. Móstoles: revistaecosistemas.net, [...]-01.
[...].  


 Periodicidad: cuatrimestral.[678]
Nada se vuelve real hasta haber tenido su experiencia; ni siquiera un proverbio es un proverbio hasta que vuestra vida haya dado de él un ejemplo (Keats)Balbuena Urbano, Emilio: «El refranero y la crisis». Comunidad Escolar. Madrid: comunidad-escolar.pntic, [...]-11-12.
[...].  
 
[679]
sorprende con sus sesiones de electrónica, y Barbara (19) (Laugavegur, 22) las delicias del público gay. "Entre semana todo cierrra a la 1.00, pero el finde, la gente se vuelve loca, se libera", comenta Carmen Gutiérrez, española de 23 años que estudia un año en la capital. Para buenas farras, las de NASA (20) (Thorvaldsenstraeti, 2; http://english.nasa.is). EnLeón, Pablo: «La capital del dichoso volcán». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, [...]-06-05.
[...].  



[680]
El autor francés vincula esta nueva condición de lo musical a su concepto de "Realidad Integral", que describe como la perpetración sobre el mundo de un proyecto operativo ilimitado cuyo ascenso espectacular está [...] que todo se vuelva real, que todo se vuelva visible y transparente, que todo sea "liberado", que todo se lleve a cabo y que todo tenga un sentido (aún cuando lo propio del sentido es que no todoMárquez, Israel V.: «Hipermúsica: la música en la era digital». Trans. Revista transcultural de música. Barcelona: sibetrans.com, [...].
[...].  
 

 Periodicidad: anual.[681]
condición de lo musical a su concepto de "Realidad Integral", que describe como la perpetración sobre el mundo de un proyecto operativo ilimitado cuyo ascenso espectacular está [...] que todo se vuelva real, que todo se vuelva visible y transparente, que todo sea "liberado", que todo se lleve a cabo y que todo tenga un sentido (aún cuando lo propio del sentido es que no todo lo tiene). Así,Márquez, Israel V.: «Hipermúsica: la música en la era digital». Trans. Revista transcultural de música. Barcelona: sibetrans.com, [...].
[...].  
 

 Periodicidad: anual.[682]
cuerpo de aquel actor-persona que libremente decidía vivir la condición de apestado creativo: la condición de un hombre al que le han quitado el tiempo de la esperanza. En ese modo, gestos, palabras y acciones se volvían únicas, inevitables y físicas. Contenedores dolorosos, ricos de revelaciones. Y luego, Vsevolod Meyerhold, la más grande figura del teatro del Novecientos.Dubatti, Jorge: «Postales argentinas. Para recordar a Renzo Casali». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, [...]-05.
[...].  
 

 [683]
Portugal y, por supuesto, de Oporto: las tabernas típicas tienen siempre una freiduría que surte permanentemente la barra con productos rebozados con la tempura local, que es la que se llevó a Japón y que allí se volvió blanca de arroz.Romeo, Félix: «A las cinco, vino en el Majestic». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, [...]-08-21.
[...].  

 [684]
Y es que España es el país extranjero preferido por los franceses para pasar sus vacaciones y aunque se vuelven locos por las costas catalanas, valencianas y andaluzas, no se establecen en ellas cuando se jubilan ni se compran casas para pasar las vacaciones. Prefieren los alquileres y los hoteles. En cuanto al País Vasco, dada la proximidadGuzmán, Marta: «Los franceses, reyes de las segundas viviendas... sin salir de su país». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-08-05.
[...].  
 -



[685]
por cable sólo es adecuada en el caso de contar con interlocutores con una ubicación física fija, aunque los costes de la implantación pueden resultar extremadamente elevados. Además, los cables de cobre están sometidos a un constante envejecimiento, se vuelven quebradizos y pueden romperse. En este sentido, expresiones como contactos sueltos, riesgos de caídas por tropiezo o utilización incorrecta de alicates de corte diagonal, son términos que para nada gustan a los ingenieros de aplicaciones en su«Nuevas tendencias en la transmisión de datos». Electrónica y Comunicaciones. Barcelona: cypsela.es, [...]-03.
[...].  


 [686]
sensación de desidia y hastío, ansiedad, una profunda noción de vacío que puede desembocar en un sentimiento de angustia vital, llegando a bloquearnos y anular nuestra capacidad decisoria. Es posible que "nuestro carácter se vuelva agresivo, incluso que experimentemos algún cuadro depresivo. La variabilidad, tanto en la intensidad como en la forma del síndrome postvacacional, difícil su detección", sostiene Robles Ortega.Elvira, Alberto: «¿Es el síndrome postvacacional fruto de la vida moderna?». Diario Medico.com. Madrid: diariomedico.com, [...]-08-20.
[...].  




[687]
se muestra inquieto: "Tenemos un problema", dice, y pregunta qué se puede [...]. "El combustible... no tenemos suficiente para...", responde el mismo piloto antes de que el sonido se vuelva ininteligible, para después continuar explicando que se puede "intentar media hora y, si no, vamos a otro aeropuerto". El documento, de 41 páginas, no demuestra presiones por parte de Kaczynski o de su equipo«La caja negra no prueba que Kaczynski ordenara aterrizar». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-06-01.
[...].  
 -



[688]
el balón Cook y se fue como un tiro [...] la canasta contraria. A la altura de la personal y ante la salida de un defensor azulgrana encontró con una gran asistencia a Berni Rodríguez. Restaban cinco minutos y el pabellón se volvía loco (68-64) mientras Xavi Pascual pedía tiempo muerto y los jugadores de Unicaja levantaban sus brazos para arengar a su afición. Parecía una de esos instantes donde los partidos cogen un camino definitivo que en este caso apuntabaIturriaga, Juanma: «El Barça acaba a la primera». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-06-01.
[...].  
 -- Crónica.



[689]
recibió por defender los matrimonios gays. "Me gusta ser libre y que los demás lo sean. Si a mí no me afecta, ¿por qué me iba a importar?", sonríe, y se vuelve loca cuando se entera de que el barrio gay de Chueca está a un paseo del hotel. "¡Dios, quiero ir!".Pérez-Lanzac, Carmen: «"Me siento liberada al dejar atrás a Hannah Montana"». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-06-01.
[...].  
 -



[690]
Esta parte abarca casi todo el desfiladero de la raia luso-leonesa -el tramo superior del Duero internacional-, que se extiende por 112 kilómetros. El declive [...]suavizarse poco antes de que el Duero se vuelva portugués. Sin embargo, el descenso hasta el mar, 225 kilómetros al oeste, es más bien acentuado para la fase terminal de un río. Desde Miranda hasta Foz, el Douro portugués conserva el carácter de río deRelea, Francesc: «Un paisaje para brindar». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, [...]-03-06.
[...].  
 -

 [691]
el tubo meteórico se les conoce como meteoroides y cuando éstos son atraídos por la fuerza de gravedad terrestre, se precipitan [...] nuestro planeta. Al entrar en contacto con la atmósfera, los meteoroides se calientan, se vuelven incandescentes y se pulverizan, creando una estela y formando el fenómeno que conocemos como meteoro. Estos meteoroides que forman los meteoros son partículas de un tamaño que oscila entre 0.1 mm y 1.0 cm. Si el tamaño fuesePérez Verde, Antonio: «Llegan las perseidas». Los Pilares de la Ciencia. www.lospilaresdelaciencia.blogspot.com.es: lospilaresdelaciencia.blogspot.com.es, -09-04.
.  




[692]
tamaño? Imaginemos, por ejemplo, un hilo de discusión en un foro de aficionados del motor que intercambian fotos de sus coches, se podría llegar a tardar minutos en cargar la página con las fotos y eso se vuelve insoportable.Rubín, Raquel: «Usar las resoluciones adecuadas para tus fotos e imágenes». Rubín, Raquel; López, Berto: Ciudadano 2.0. www.ciudadano2cero.com: ciudadano2cero.com, -06-15.
.  




[693]
que está claro es que, visto lo anterior, para prácticamente cualquier persona con un mínimo de inquietudes existen muy buenas razones para crearse su blog y si efectivamente el blog consigue tráfico el potencial del mismo se vuelve enorme. Eso sí, hay que echar horas, las cosas en este medio tampoco se consiguen sin esfuerzo con perseverancia.López, Berto: «Cómo ser blogger y por qué te interesa tanto crear tu propio blog». Rubín, Raquel; López, Berto: Ciudadano 2.0. www.ciudadano2cero.com: ciudadano2cero.com, -09-19.
.  




[694]
La culpa de que las señoras lean tanto es, por supuesto, de los señores. Que se volvieron tímidos de tálamo o confusos de juventudes humedecidas.Juan Mal-herido: «Los libros son tímidos, de Giulia Alberico». Lector Mal-herido Inc.. www.lectormalherido.wordpress.com: lectormalherido.wordpress.com, -06-28.
.  

 Autor: el nombre verdadero del autor es Alberto Olmos.[695]
Canciones como 'Sour Time', 'Numb' y el momento cumbre con 'Glory Box', dame una razón para ser mujer canta Beth Gibbons y el público entra en trance, se vuelve loco en silencio. Un concierto que probablemente sonaría mejor en un pequeño café pero que igual logró llenar el escenario principal del FIB y el alma de muchos de los asistentes.Ceñal, Juan: «Arcade Fire inundan de música y energía el FIB». Acústica Mente. www.blogs.antena3.com/acusticamente: blogs.antena3.com/acusticamente, -10-08.
.  



[696]
¿Tener un diseño del Kaiser por menos de la mitad? La gente se volvió loca. Y los responsables de esta acción vieron un filón tan grande que desde entonces no han parado hasta convertirse en algo vital para la firma. Hoy os queremos [...] un repaso de todas las colaboraciones que seCharlie Masdeu: «En la vigilia de Versace for H&M, ¿qué colección cápsula te ha gustado más? [...] un repaso por todas ellas». Colino ... [et al.]: TRENDENCIAS. www.trendencias.com: trendencias.com, -11-16.
.  




[697]
radio puesta. Podría no tener piernas, yo no se las he visto. Mi madre tiene las piernas bonitas, eso es lo que dice mi abuela. Tan bonitas que le [...]n unos preciosos tentáculos cuando se vuelva vieja. Eso también lo dice mi abuela. Yo no tengo tentáculos ni los tendré nunca. Sin embargo, mi hermano mayor ya tiene la espalda cubierta de escamas, como mi padre. Y yo la tendré tambiénLapido, Paula: «La metamorfosis. Piel de escamas». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, .
.  
 



[698]
placeres, con sus inmediateces, con sus grandes ilusiones. Y al igual que los críos, les ataca la rabia cuando se les niega su ambición. No pueden admitir que las cosas no sean como les gustan y se vuelven manipuladoras, casi perversas, con tal de salirse con la suya.Guix, Xavier: ¡Cuánto te quiero! Estilos afectivos y miedo al compromiso. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[699]
al siguiente suspiro. Por eso lo viven tan apasionadamente y desbordan y deslumbran a sus parejas. No dudo que dan lo mejor de sí mismos, sólo que no pueden [...]lo comprometidamente. Cuando la relación se vuelve rutinaria, cuando se saben poseedores de ese amor y lo quieren extender en el tiempo, se funde la pasión.Guix, Xavier: ¡Cuánto te quiero! Estilos afectivos y miedo al compromiso. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[700]
tierras arenosas de Camarga, en el delta del Ródano. Eran siempre muy frescos, recién cortados. Todavía tenían algo de arena en lo redondo del tallo. El espárrago pierde frescor por horas y su tallo se vuelve fibroso. Se amontonaban en los[...]s del mercado dispuestos en pirámides según tamaños, lo mismo que se calibran los espárragos de lata: normal, grueso y extra grueso. Con los espárragos siempre se produce una exageraciónDe Lope, Manuel: Azul sobre azul. Barcelona: RBA, .
.  




[701]
llamé Lubina por el pescado. Mi amigo Rezvani, que sabía algo de ruso, me [...] observar que Liuba o Liubina significaba en ruso algo así como "mi pequeño amor". De vieja, Lubina se volvió cariñosa. Buscaba mi compañía y mi protección.De Lope, Manuel: Azul sobre azul. Barcelona: RBA, .
.  




[702]
, se convierte en una bonita pieza de madera, con esa especie de aire ausente que le da su inutilidad. Al desvanecerse la palabra y la función, el objeto alcanza una categoría relativamente misteriosa: se vuelve decorativo. Yo tengo un duerno para dejar los periódicos.De Lope, Manuel: Azul sobre azul. Barcelona: RBA, .
.  




[703]
"Sólo los ángeles sabemos que el hombre que encontró el cadáver de Apolo en una playa de Patmos se volvió loco y escribió el Apocalipsis por creer que la belleza había desaparecido para siempre y que se acercaba el fin de los tiempos.Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, .
.  




[704]
y habló con su madre y luego Mariana, que ya había dispuesto el tentempié, [...] al teléfono y por sus gestos se adivinaba que la madre lloraba al otro lado del hilo y que aquél era un día que se volvía inolvidable por momentos para ella. Cuando logró colgar, se quedó mirando con el gesto de reproche suavizado por la conversación con la madre. Sobre todo, estaba perpleja. Esta súbita aparición era absurda, estaba fuera de lugar yGuelbenzu, José María: El hermano pequeño. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[705]
se ocultaba algo, presumiblemente terrible, detrás de aquella extrañísima relación? Recordaba las palabras del padre Grandes y toda la historia le parecía razonable hasta el encuentro de Elena y Jacinto en el vivero, pero a partir de ahí se volvía abracadabrante. ¿Cómo es que Jacinto la había aceptado por esposa con semejante pasado? Para una mentalidad más o menos rústica la figura de Elena-Jessica era una figura imposible. Por otra parte, ella no dudaba de que losGuelbenzu, José María: El hermano pequeño. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[706]
De pronto, como saliendo de una ensoñación, se volvió iracunda [...] su hermano.Guelbenzu, José María: El hermano pequeño. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[707]
Sentí un estruendo y a los pocos segundos noté un golpe muy fuerte en la cabeza. Todo se volvió negro. No recuerdo más.Sanllorente, Jaume: La canción de la concubina. Barcelona: Espasa, .
.  




[708]
En la guarida se cuece la furia, los deseos de revancha, la incomprensión. El gesto se vuelve severo, la voz cavernosa, los modales se pierden -al fin y al cabo, no hay nadie a quien molestar- y el gigante se va transformando en bruto, en ogro, un ser desapacible y huraño que tiene todoMartínez, Gabi: Sólo para gigantes. Madrid: Alfaguara, .
.  




[709]
sintió algo decepcionado, las historias rocambolescas siempre le habían gustado, le [...]n gracia los chalados. Pero parecía que aquel francés, ¿o dijo que era español?, aquel lo que fuera debía de haberse vuelto razonable con los años y ahora le daba por apoyar a los kalash. Aunque bien mirado, quizá no fuera tan sensato. No ha [...] un buen cambio, pensó Ulmulk. Le convendría [...]barmanu.Martínez, Gabi: Sólo para gigantes. Madrid: Alfaguara, .
.  




[710]
de cara a asegurarse de que buena parte (al menos) de lo prometido podrá entregarse cuando alcance el poder. En una época de compromisos, informes anuales y hojas de ruta para la acción, el realismo se vuelve fundamental. Los factores clave que cabe tener en cuenta son la capacidad de liderazgo de los dirigentes, la gestión económica, la unidad del partido, sus capacidades y la percepción de los votantes acerca de su propensión alAlonso, Manuel A.; Adell, Ángel: «¿Qué es el marketing político?». Marketing político 2.0. Lo que todo candidato necesita saber para ganar las elecciones. Barcelona: Gestión 2000, .
.  




[711]
un mimo te lleva a otro, va nueve meses para adelante y lo que te escribe es "niño". Y si intentas escribir "boda", os lo juro por mi contrato: mi teléfono se vuelve irónico y te escribe "anda". El problema del texto predictivo es que a veces escribes sin mirar y como no lo tengas activado, en lugar de "Voy con retraso", envías un mensaje que[...]"ufmakitu«Experiencias peligrosas. Las nuevas tecnologías». El Club de la Comedia. Qué mal está repartido el mundo... y el universo ni te cuento. Madrid: Aguilar, .
.  




[712]
Tanto la falta como el exceso de nutrientes afectan al crecimiento de la estevia. Con pocos nutrientes, el crecimiento se vuelve lento y la planta tiene pocas hojas. El exceso puede llegar a matar la planta o, en casos más leves, dejarla en estado de shock, incapaz de crecer durante semanas.Gállego, José T.: Estevia, dulce medicina. Barcelona: RBA Libros, .
.  
Salud 



[713]
Un músculo bien tonificado siempre mantendrá su forma y su posición. De este modo será más difícil que se descuelgue. Por el contrario, un sistema muscular atrofiado se vuelve blando y mucho más susceptible a la acción de la gravedad. Este tejido cae con mucha más facilidad y llegará un momento en el que ya no se distinga, por su densidad, lo que es músculo deRallo, Juan; Cid, Almudena: Estupenda en 9 semanas y media. Madrid: Espasa, .
.  
Salud 



[714]
La plataforma de la óptica se convierte en el puente de un barco agitado por una fuerte marejada. Estoy en el exilio del mar. El faro está lejos, muy lejos. El ritmo de sus destellos se vuelve loco. Quiero [...]faro, necesito [...]faro, estar dentro de él. Tiendo los brazos [...] los brazos de luz, y el frágil equilibrio que mantengo sobre la cubierta se descompone. Voy a caerGutiérrez, Menchu: El faro por dentro. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[715]
Las cámaras instaladas en la ciudad -debido a la fuerte presión social por la desaparición de mujeres- nunca han podido captar una de ellas. De repente, en ese preciso momento, todo se vuelve negro.Torrea Oiz, Judith: «Gritos a quemarropa. Grito de auxilio». Juárez en la sombra. Crónicas de una ciudad que se resiste a morir. Madrid: Santillana, .
.  
 



[716]
. Y al no verlo, se enfada. Ella le ha explicado que está con "diosito" pero "no acaba de entender que ya no regresará". Dice Clara que el niño cambió: se volvió inseguro, demuestra su enojo gritando, pataleando y [...] berrinches que antes no [...]. Se volvió muy serio, no habla con ninguna persona extraña. No deja a su madre ni un segundo sola.Torrea Oiz, Judith: «Vivir en la muerte: los oficios. La autoridad». Juárez en la sombra. Crónicas de una ciudad que se resiste a morir. Madrid: Santillana, .
.  
 



[717]
por los siglos de los siglos, amén. Sin embargo, no me había decidido a telefonear a Germán en todo el fin de semana para agradecerle su intercesión; la tristeza de la viuda de Gumersindo me lastraba el gesto, todo se volvía pesado en cuanto dirigía la mirada al teléfono fijo, se espesaba el aire, me ahogaba y el dedo no llegaba a apretar el botón del aparato. Me refugié en la televisión y la desidia y ni un sóloMestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[718]
una hormiga que se revuelve bajo la piel, y le dice que nada bueno puede venir de cavar zanjas en semejante paraje, se concentra en la imagen sonriente de Ernesto y en aquellas palabras de Victoria. Se vuelve hosco consigo mismo. No ha querido saber nada, no se va a enterar de nada, él viene, la tarea que le han encomendado y regresa a casa con su hijo y su mujer. EsMestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[719]
Con ese primer diálogo mi memoria se torna evanescente, los recuerdos se mezclan y pierdo en parte el hilo cronológico. Salvo por el soterrado crescendo de tensión a que dio lugar, los días se vuelven iguales, apenas distingo unos de otros porque todos se organizaban alrededor de la rutina de trabajo del novio de mi madre. Solía levantarse muy pronto, a las cinco y media. No necesitaba despertador, pero elGiralt Torrente, Marcos: «Última gota fría». El final del amor. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[720]
Cuando falla, que suelen fallar casi siempre, no solo reciben los palos morales de su familia, sino que encima se sienten inútiles y se vuelven retraídos, no porque lo sean sino porque la sensación de fracaso empieza a ocuparles casi todo el espacio en el disco duro. Esa sensación no se elimina con el tiempo porque siempre les están recordando que unaAbadía Jordana, Leopoldo: Escuela para millonarios. Madrid: Espasa, .
.  




[721]
enfermedad" un mundo determinado por la enfermedad y por el entorno de reclusión en que el enfermo vive, siendo su estructura la clave de su significado; lo que subraya Prinzhorn al afirmar que "El problema se vuelve oscuro y fascinante a la vez cuando los pacientes emprenden sus propias batallas filosóficas sirviéndose de los instintos y de las fuerzas culturales porque a pesar de que utilizan símbolos tradicionales, [...] añaden de forma espontánea o, visto de otroCagigas, Ángel: Arte demente. Jaén: del lunar, .
.  




[722]
Oí un crujido detrás de mi espalda y giré la cabeza nerviosamente. La voz amortiguada que se filtraba de algún lado se volvió monocorde y repetitiva, como una letanía de muertos.Yanes, Javier: Si nunca llego a despertar. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[723]
-Estamos hablando de un asesinato- la expresión de la chica se volvió seria, como corresponde cuando se habla de quitar la vida a un ser humano-. Podían ser rivales, pero eran compañeros de emisora, y aunque sólo sea por el corporativismo de los periodistas o por pensarSantos Unamuno, Carlos: Cabello de ángel. Madrid: Bubok, .
.  




[724]
descanso, y pudo disfrutar la funda de la almohada, fría y suave, en el lado derecho de su cara. El sueño le recibía poco a poco y empezaba a perder el control sobre sus pensamientos, que se volvían autónomos, difusos. Y entonces ocurrió una de las cosas que más podían irritarle: en su oído zumbó un inoportuno insecto, atraído quizás por el aire caliente que éste desprendía. Polo dio un respingo ySantos Unamuno, Carlos: Cabello de ángel. Madrid: Bubok, .
.  




[725]
estuviera preguntando quién era y por qué necesitaba ampararse en la oscuridad para acercarse a ella. Él le sostuvo la mirada sin miedo ni vergüenza. Una mirada que perdió primero el brillo del deseo y se volvió anónima, vacía.López Torres, Elena: «Una clase de yoga». El mueble oscuro y otros relatos. Sevilla: Renacimiento, .
.  
 



[726]
ELÍAS, que sorprendentemente había aguantado toda la conversación telefónica, sin perder los nervios ni tartamudear, se vuelve temblón, reparte cava a duras penas e incita a los demás a brindar.Rodríguez, Maxi: Low Cost. www.muestrateatro.com: muestrateatro.com, -02-28.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[727]
ser hoy tu oponente? Tendrás que averiguarlo cuanto antes. Porque este tiempo está a punto de dejar de existir. Desaparecerá en cuanto alguien -él, tú- caiga sobre la lona. En ese momento, este país se volverá irrespirable. Pero aún [...]tiempo. Unos años de... Años de...López, Fernando J.: Tour de force. Madrid: Ediciones Antígona, .
.  



[728]
pues verás, al principio de mi matrimonio con Rodrigo todo iba muy bien. Pero le destacaron y tuvo que irse a Larache; y allí tomó mucha leche de camella y se lo fumó todo y claro, se volvió paranoico y así siguió a su [...]. (Entra CONSTANTINO sin que lo vean los actores pero sí el público.) Un día decidió que yo limpiase su pistola más temprano que de costumbre, cosa que [...]Racionero, Paco: [...]mos lo que [...]mos. Madrid: Ediciones Antígona, .
.  



[729]
Hemos decidido echar un vistazo en algún club de venta privada porque queremos verificar que el factor tiempo se vuelve esencial en el funcionamiento de estas webs y, de paso, mirar algunos trapillos que estén bien de precio. Estas páginas utilizan el tiempo de manera constante. Con varios días de antelación, nuestro correo electrónico comienza aBustillo, Arancha; Juste, Marta: Vivir low cost. Casi todo está a su alcance si aprende a buscarlo. Barcelona: Conecta, .
.  



[730]
Sea como sea, el tiempo de compra se vuelve fundamental: con más o menos antelación, en meses concretos, semanas específicas, días e incluso horas. O ¿acaso nunca se ha aprovechado de la famosa Hora Feliz en algún bar o restaurante? Jugar conBustillo, Arancha; Juste, Marta: Vivir low cost. Casi todo está a su alcance si aprende a buscarlo. Barcelona: Conecta, .
.  



[731]
De nuevo le pedimos que no se vuelva escéptico ante las compras por internet, pues se trata de casos concretos y seguramente el mayor problema con el que se encuentre al contratar un viaje o un hotel low cost es que le cobren por un servicio con elBustillo, Arancha; Juste, Marta: Vivir low cost. Casi todo está a su alcance si aprende a buscarlo. Barcelona: Conecta, .
.  



[732]
y, no sé si se ha percatado, pero al llegar a ese punto, cambia su tono. Perdone, si no le interpreto, pero diríase que para denunciar la intolerancia de la Iglesia el que se vuelve intolerante es usted. Me temo que su anticlericalismo radical le incurrir en algunas contradicciones. En ocasiones insiste usted en distinguir entre Iglesia y creyentes y en otras, como ahora, dice que los creyentes se mueven conSampedro, José Luis; Lucas, Olga: Cuarteto para un solista. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[733]
y, no sé si se ha percatado, pero al llegar a ese punto, cambia su tono. Perdone, si no le interpreto, pero diríase que para denunciar la intolerancia de la Iglesia el que se vuelve intolerante es usted. Me temo que su anticlericalismo radical le incurrir en algunas contradicciones. En ocasiones insiste usted en distinguir entre Iglesia y creyentes y en otras, como ahora, dice que los creyentes se mueven conSampedro, José Luis; Lucas, Olga: Cuarteto para un solista. Barcelona: Plaza Janés, .
.  




[734]
repentinamente un espanto. Entonces, [...] la cabeza del otro lado y [...] lo alto, lanza ojeadas furtivas al balcón de su casa, en la primera fila de barandillas sobre la calle, y su mirada se vuelve escrutadora y maligna, como queriendo devolver un agravio a quienquiera que pudiera asomarse allí para verla en el trance de ser arrollada por el tranvía. Pero no hay nadie asomado al balcón, y el[...]Marsé, Juan: Caligrafía de los sueños. Barcelona: Lumen, .
.  




[735]
. Nuevamente la luz en torno a ella disminuye, la taberna se desvanece, también los toneles y las dos mesas con los gitanos, el cartel de la corrida y lo que cuelga del techo, todo alrededor de ella se vuelve oscuro y recóndito, y desaparece. La mira por última vez al despegarse del mostrador.Marsé, Juan: Caligrafía de los sueños. Barcelona: Lumen, .
.  




[736]
Poco después, el tono se vuelve taimado y lastimero, desprovisto de crispación. Pero aun así, él siempre percibe en esa voz honda y carrasposa, casi viril, tan chocante en una gordita casquivana y sandunguera como la señora Mir, una vibración malsanaMarsé, Juan: Caligrafía de los sueños. Barcelona: Lumen, .
.  




[737]
Algunos usuarios se quejaron esta semana de que sus teléfonos se volvían inservibles tras descargarse una actualización de 'software' en sus dispositivos, poco después de que Microsoft sacase dicha actualización, informa la cadena británica BBC. De momento, el problema sólo afecta a "un número pequeño de teléfonos«Una actualización de Windows Phone da problemas en uno de cada 10 casos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -02-25.
.  




[738]
Dado que se halla en las antípodas de ese estilo de vida ¿puede entender los motivos de Bob Dylan para pasarse la mayor parte del año tocando? "Es su forma de mantener la cordura. Sencillamente, se volvería loco si no tuviera algo que [...], un calendario repleto de conciertos. Aparte de que le encanta actuar. Como le ocurre a Willie Nelson, que está cerca de los 80 años. No hay que cuestionar sus motivos,Manrique, Diego A.: «La 'dolce vita' de Robbie Robertson». El País.com. Madrid: elpais.com, -03-20.
.  
 



[739]
- Exceso de agua y/o desagüe obstruido - Hojas se vuelven amarillas y caen.«Trepadoras con bellas flores (y II)». Infojardín. Cádiz: infojardin.com, -03.
.  

 [740]
Verá, cuando este metal penetra en el cuerpo se ioniza, se vuelve inestable y busca proteínas a las que ligarse creándose a veces anticuerpos para combatir el complejo metal-proteína. Y si el metal se ha ligado a la mielina la capacidad del cerebro para controlar las funciones cerebralesCampoy, José Antonio: «LOS SIETE GRUPOS DE TÓXICOS HABITUALES MÁS PELIGROSOS PARA LA SALUD». Discovery DSalud. Madrid: dsalud.com, -01.
.  
 

 [741]
ausencia. Anne tiene 16 años cuando conoce a Serey, un profesor de matemáticas y músico camboyano, cinco años mayor que ella y exiliado en Canadá, tras la toma de poder de Pol Pot. La pareja se vuelve inseparable hasta que Serey regresa a su país para averiguar el paradero de su familia, aprovechando que Camboya ha abierto de nuevo las fronteras tras ser invadida por Vietnam. Once años después, es Anne quien parte a Camboya paraBarrios, Nuria: «La huella de tu ausencia». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -04-02.
.  
 

 [742]
Por fin se editan en nuestro país las primeras grabaciones de Cathy Claret, realizadas para el mercado francés a finales de los ochenta y que dieron la [...]por medio mundo (los ja[...]es se volvieron locos), sin recalar nunca aquí, [...] adonde, en realidad, miraban. Ahora, descubrimos que ese primer material de la chica del viento, coproducido por ella misma junto a Raimundo Amador, ya contiene todas las clavesPuchades, Juan: «Cathy Claret». El País.com. Babelia. Madrid: elpaís.com/diario/babelia, -02-05.
.  
 

 [743]
propiciador principal). Si bien la participación extranjera en esta primera edición resulta a todas luces escasa (tres invitados), la urgencia de un Festival de esta índole en el contexto de desatención de la infancia que vive México se vuelve obvia. Dentro de los derechos de los niños y jóvenes rara vez se menciona o tiene en cuenta el de Acceso a la Cultura y no sólo por los programas gubernamentales (que sí hay algunos realmente espléndidos) sino tambiénChabaud, Jaime: «Piedra de Sacrificio. ¡A Trote!, fiesta para niños y jóvenes». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -03.
.  
 

 [744]
Necesita algo de humedad para que los bordes de las hojas no se vuelvan marrones. En verano pulverizar varias veces al día.«Salinidad en el cultivo de plantas en maceta». Infojardín. Cádiz: infojardin.com, -08.
.  

 [745]
El alcalde garantiza la potabilidad pero advierte que se volverá turbiaFuentes, Juanma: «La falta de lluvia[...]en riesgo la calidad del agua de Vigo». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, -09-15.
.  



[746]
Además, el concepto de minoría se vuelve relativo: "El programa dedicado a poesía lo ven 50.000 personas. La audiencia es catastrófica para la televisión comercial, pero si pensamos que en México los libros de poemas tiran 500 ejemplares... También abrimos el únicoRodríguez Marcos, Javier: «Los 1.500 metros de la literatura». El País.com. Madrid: elpais.com, -05-17.
.  
 



[747]
así podría estar hasta el infinito. El problema es que en un momento dado alguien se [...]a de sus cotizadísimas piezas y pierde el control sobre ella. "Y ni siquiera. Porque muchas veces mutan de color, ¡se vuelven verdes! y eso impresiona mucho a los coleccionistas", suelta con una carcajada.Verdú, Daniel: «"Nuestra vida está basada en la decepción, desde pequeños"». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-01.
.  
 



[748]
Plasma se acerca a Alcañiz con el nuevo EP Aperitivo a las 12, en el que la agresividad eléctrica se une a la intensidad emocional y en el que lo sensible, lo épico y lo inestable se vuelven necesarios, mientras que el disco A ras de sueño que lleva camino de ser valorado como uno de los mejores trabajos españoles permitirá disfrutar con el hip hop de Sharif.«Muestra Aragonesa de las Artes Escénicas y de la Música . El escaparate que reabre y exhibe la creación anual». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -05.
.  
 

 [749]
Los científicos que se vuelven locos por salir en los medios, los que creen que lo importante es ir a la tele, me preocupan poco. Se les caza en seguida porque dejan de [...] cosas interesantes. Por ejemplo, en el Reino Unido yoSalas, Javier: «"La homeopatía tiene éxito porque a la gente le gusta tomar pastillas"». La Voz de Asturias. Oviedo: lavozdeasturias.es, -04-07.
.  
 



[750]
En la diabetes tipo 2, los tejidos del cuerpo se vuelven resistentes a la insulina, la hormona que que el hígado y los músculos atrapen el azúcar de la sangre y lo sinteticen, y se da, además, un deterioro progresivo de las células beta del páncreasPardo, Pablo: «Obama premia a un médico español por su investigación sobre la diabetes». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -10-14.
.  
 



[751]
Y en 2000, el Puerto de Pitres se volvió internacional al ser mencionado por la eurodiputada María Izquierdo en una sesión del Parlamento europeo, dentro de una pregunta sobre acuerdos pesqueros, como ejemplo de [...] de la necesidad virtud.Cano, José A.: «La Virgen del Carmen, jaleada en secano en las Alpujarras». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -07-16.
.  



[752]
Las aves de gran tamaño y tardía madurez sexual se vuelven sedentarias y olvidan sus comportamientos migratorios al colonizar islas. Este proceso favorece un cierto aislamiento genético que acelera la especiación.«Un estudio explica por qué especies grandes de aves son sedentarias en islas». Quercus. Madrid: quercus.es, -09.
.  


 [753]
Sin embargo, los que le conocían se dieron cuenta de que algo había cambiado. Ahora era descuidado en su trabajo, del que finalmente le expulsaron. Se volvió impertinente y grosero. Gage ya no era Gage, decían sus amigos. ¿Qué había pasado? La barra había lesionado el lóbulo frontal de su cerebro, encargado de la planificación y la toma de decisiones.Quijada, Pilar: «Dos dedos de frente». Cosas del cerebro. http://abcblogs.abc.es/cerebro: abcblogs.abc.es/cerebro, -06-14.
.  




[754]
1. Inefabilidad. Es una experiencia un tanto refractaria a las palabras. Situada fuera del ámbito de la experiencia cotidiana, el lenguaje se vuelve opaco.Gándara, Alejandro: «Cosas que te pasan cuando estás muerto». El escorpión. www.elmundo.es/blogs/elmundo/escorpion: elmundo.es/blogs/elmundo/escorpion, -03-22.
.  



[755]
necesitamos magia, fascinación y promesas para sostenernos. El capitalismo de consumo nos lo da. Una huelga (en general, dar centralidad al factor trabajo) nos lo quita: lo oculto aflora, lo fácil se vuelve complejo, lo desmaterializado se concreta, lo desproblematizado se problematiza,... Incluso, en una huelga general el espectador del truco debe replantearse a sí mismo como actor, ya que queda interpelado directamente: ¿[...] oRomero, Felipe: «La magia del capitalismo». Knapp Bjerén, Alberto; Montero, Luis; Romero, Felipe: Consumidos. www.blogs.elpais.com/consumidos: blogs.elpais.com/consumidos, -03-25.
.  
 



[756]
Con la música pasa un poco como con el aire acondicionado, que el personal de servicio se vuelve insensible a ella. Si estás mucho tiempo con un runrún de fondo, llega un momento en el que no lo oyes o lo oyes bajo. Entonces, o no te molesta o, si la música enLópez Iturriaga, Mikel: «Contra la música en los restaurantes». El comidista. www.elcomidista.elpais.com: elcomidista.elpais.com, -01-31.
.  




[757]
La voz de Pilar se modulaba, subía y bajaba de tono, se volvía acariciante o inquieta como una cortina mecida por la brisa. Jordi aceptó encantado el ofrecimiento de la madre de Laura. Francesc, el padre, mostró su afabilidad, como siempre.Vidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, .
.  




[758]
, corriendo, sin pararse siquiera a preguntarle a una si necesitaba algo. Luego llegó un poco de estabilidad, pero enseguida se truncó. Y fue entonces cuando el ánimo desfalleció, cuando las decisiones se volvieron irrevocables y las esperanzas se diluyeron con esa lluvia lina del tiempo que lo tiñó todo de un amarillo ceniciento que no hubo manera de borrar. Ahora todos esos recuerdos habían [...]la azuzaban.Vidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, .
.  




[759]
-¿Qué se cuece por el mundo, hijo? Todos hablan de la Gran Guerra, parece como si no ocurriera nada más... -En realidad, todo se vuelve pequeño en comparación. Tenemos suerte de no estar involucrados -contestó Dimas.Vidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, .
.  




[760]
"Tus desconsolados hijos...", recordaba haber leído al final de la esquela de Francesc Jufresa que se había publicado el sábado en primera página. La mirada de Dimas se volvió turbia en ese momento, como siempre que recordaba a Laura, y una especie de dolor sordo, como un fogonazo de magnesio, le golpeó desde dentro. Sentado en el banco de madera, leyendo ese periódicoVidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, .
.  




[761]
todo tipo en los lugares más diversos del mundo. Cuando le asaltaba la melancolía en la sala de espera de cualquier aeropuerto o durante un fin de semana especialmente largo y aburrido, la losa de la soledad se volvía insoportable, abrumadora, y empezaba a preguntarse si realmente era ésa la vida que quería llevar: tremendamente admirada, rica y bella, pero sola. Cuando esto ocurría, procuraba enseguida espantar a sus fantasmas,Monegal, Ramón: La perfumista. Barcelona: Planeta, .
.  




[762]
la de muchos otros niños en el mundo, una etapa de inocencia, de ingenuidad y aprendizaje; un idílico paisaje en el que a pesar de todo lo bueno y hermoso no faltaron algunas notas discordantes. El pasado se vuelve presente y la frágil dama en[...]en suaves telas blancas contempla ahora a una niña con un vestidito de piqué con estampado de flores que parece sentirse sola. Es una criatura tímida a la que le cuesta relacionarMonegal, Ramón: La perfumista. Barcelona: Planeta, .
.  




[763]
se, volcando en los oídos atentos de su marido lo que [...] tantos años la quemaba por dentro, lo que nunca se había atrevido a verbalizar. Y le aseguró con vehemencia al sorprendido Pierre que el mundo se volvía gris, artificial, estaba en crisis de valores, olía a falso, a sintético, y la perfumería no era una excepción. Los grandes perfumistas, los mitos, habían sucumbido al envite de los capitales deMonegal, Ramón: La perfumista. Barcelona: Planeta, .
.  




[764]
-... para una vida de película. Aunque después de varias décadas como estrella indiscutible de Hollywood cayó en el olvido. Se volvió alcohólica. Sufrió depresiones hasta que murió de neumonía en 1990, a los sesenta y siete años.Monegal, Ramón: La perfumista. Barcelona: Planeta, .
.  




[765]
Grasse comenzaba a parecerse a un poblado fantasma. Laura entró en una fase hiperactiva, como un general que pierde la batalla y recorre el frente en un vano intento de [...] algo. Hasta que el panorama se volvió desolador y Pierre empezó a preocuparse por el equilibrio psicológico de su esposa. Llamó a un amigo suyo químico y le [...] analizar de nuevo las aguas de Los Jazmines. El especialista concluyó que la concentración de sulfatosMonegal, Ramón: La perfumista. Barcelona: Planeta, .
.  




[766]
hoguera que ni los más viejos del lugar recordaban. A medida que pasaban las horas, la batida iba ganando en brusquedades. Cuando el sur es manso, la cosa puede resultar llevadera, pero en el momento que se vuelve intratable, ese viento cálido y traidor ensordece el entendimiento, abotarga, desconcierta, levanta dolores de cabeza y, a muchos, si les coge con la guardia baja, hasta les arranca las ganas de seguir viviendoRuiz Mantilla, Jesús: Ahogada en llamas. Barcelona: Planeta, .
.  




[767]
Asimismo, la consanguinidad puede [...] que una característica recesiva se vuelva dominante. Puede resultar más peligrosa cuanto mayor es el grado de parentesco entre los progenitores; por ejemplo, los cruzamientos madre-hijo producen a priori muchas más taras que los de abuela-nieto.Sierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[768]
las más perjudicadas injustamente por los medios de comunicación. Se ha dicho de ella que es una raza "de laboratorio" creada por los nazis, que les crece el cerebro más que el cráneo, que se vuelven locos y acaban atacando a su dueño... Se trata, en general, de un gran número de errores y sinsentidos que, unidos a su imagen cinematográfica de raza asesina, la llevaron a finales del siglo XX casi al borde de laSierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[769]
11. ¿Les crece el cerebro y se vuelven locos?Sierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[770]
la mayoría de los casos, cuando un cachorro no maltratado se comporta así, es que su base es genética y posiblemente alguno de sus padres o los dos eran perros tímidos. Su rehabilitación en este caso se vuelve imposible.Sierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[771]
abuelo (que prefiere mantenerse en el anonimato): "Yo ya pringué con mis hijos, ahora con mis nietos me limitaré a enchufarles caramelos Werther's Original hasta que se les caigan todos los dientes o se vuelvan diabéticos".Jara, Oriol ... [et al.]: «USO CORRECTO DE LOS OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA». Padre, el último mono. Barcelona: Planeta, .
.  




[772]
Es cierto que empezó a repetir el fonema "pa" muchos meses. Y muchos padres se vuelven locos cuando lo oyen, pero no le están llamando a usted, a no ser que, como en mi caso, "papá" sea en realidad "papapapapapapaá" y se use para referirse a cualquier cosa. Si noRomero, Berto: «"Ardilla"». Jara, Oriol ... [et al.]: Padre, el último mono. Barcelona: Planeta, .
.  




[773]
En muchos casos los padres se reparten las vacaciones del niño. Eso no altera significativamente la vida de una madre, pero que los padres se vuelvan locos buscando actividades para no estar en casa con su hijo. La buena noticia es que la oferta es amplia: zoológico, parque de atracciones, piscinas, etc.Jara, Oriol ... [et al.]: «PUNTOS DE CUIDADO Y MANTENIMIENTO DE SU PRODUCTO». Padre, el último mono. Barcelona: Planeta, .
.  




[774]
Pero a menudo las experiencias de infidelidad se vuelven incontrolables, y, una vez descubiertas, son los elementos más frecuentes de ruptura. Es ahí cuando sus protagonistas se empiezan a creer sus propias excusas, lo cual no contribuye, precisamente, a resolver los problemasGavilán, Francisco: Yo no he sido. Excusas, disculpas y justificaciones que utilizamos para protegernos. Barcelona: Planeta, .
.  
 



[775]
el camino para la compañía del banco que intermedia en el mercado o que la gestión de la inversión colectiva los ingresos por comisiones que ese tipo de operaciones devenga. Es bien sabido que cuando las bolsas se vuelven inestables el volumen de negocio se contrae y, por tanto, también se reducen:Crespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[776]
Uno de los elementos clave para salir de la situación de estancamiento económico es conseguir que los tipos de interés reales se vuelvan negativos. O, mejor dicho, mucho más negativos, porque en algunos países como Reino Unido o Estados Unidos ya lo son, al igual que en algunos Estados europeos como Alemania (véase gráfico 3.1). Hay que recordarCrespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[777]
ochenta, las tres etapas con expansiones económicas más duraderas en la historia de Estados Unidos; entonces no sólo la economía creció y alcanzó dimensiones expansivas que nadie había imaginado, sino que además las costumbres y la sociedad entera se volvieron irreconocibles por las transformaciones que experimentaron.Crespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[778]
de cinco o seis arcadas regurgito una vomitona de órdago que incluye resopón y cena, y las piernas me tiemblan como si fueran alambres, y la cara se me[...]roja como un chile, y la respiración se vuelve ronca, pero yo, estoico de mí, regreso sobre mi laptop a seguir machacando las teclas. Y ahora sí, con el estómago vacío, como a gusto -concluye Pleo.Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[779]
Hertzel, alumno privilegiado en las clases de relato de Abraham, carraspea; al otro lado de la hoguera, Djuna comprueba cómo la tonalidad del fuego se vuelve oscura.Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[780]
Oye voces: se vuelve loco.Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[781]
ganados en su estrecha relación con su mujer, con la que algunas mañanas de domingo se divertía [...] concursos de pedos bajo las sábanas, y los dos salían a ducharse, a carcajada limpia, cuando el ambiente se volvía inaguantable; entonces, Skinner encontraba una fuerte resistencia a sus teorías sobre las emociones en la disciplina de la psiquiatría:Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[782]
. «Las hembras se tranquilizan si te las follas bien», le decía Llort una noche dentro del auto, en penumbra, con aquellos ojos cirróticos de hombre vencido por la nostalgia de demasiadas mujeres perdidas: «Se vuelven suaves. Se dejan montar como los caballos domados. Te tratan bien, porque reconocen la existencia del orden natural de las cosas, amigo Bruno. No lo olvides. Las pierdes cuando no te las follas bienZanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, .
.  




[783]
marido la engañaba a ella. Le gustaba la noche. Se enamoró de alguien que no debía. De alguien que llevaba la palabra ruina en la cara para que todos la leyeran, menos ella, claro. Se volvió loca por alguien que la llevaba a sitios que ni tan siquiera sabía que existieran. Lugares dentro y fuera de ella, en su piel, en sus entrañas, en la ciudad. Alguien que no tenía un mañana sinoZanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, .
.  




[784]
la alternativa que prefiere lo viejo a lo nuevo, la institución al estado naciente. Renunciando, el sujeto realiza un acto moralmente gravísimo. [...] Genera sensación de soledad, de vacío total. Todo se vuelve vacío, carente de valor, espectral. Se siente una marioneta, una autómata». Max recupera el ánimo, acude a los cedés. Suena «Town called Malice». Baila. Resuella. Gira.Zanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, .
.  




[785]
Carlos Yebra y Ana estaban con Clara en su cuarto sentados en el suelo tomando cafe y escuchando música brasileña bajita, un disco de Milton Nascimento y Violeta Parra que hablaba de que si a la gente se la trata bien se vuelve buena y decía cosas como que al malo sólo el cariño [...]e puro y sincero. Se encontraban un poco cansados y resacosos y bebían agua en grandes vasos de sidra. Álvaro padre, que todos los díasFigueras Albi, Elena: Creímos que también era mentira. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[786]
en la casa y en el coche -en el trayecto Beatriz le había preguntado de qué marca eran los zapatos que llevaba también para dejarla en evidencia pues era obvio que no eran de marca- y se volvió loca con los nuevos sabores, presentaciones, colores, nombres. House of Ming era un mundo nuevo que se abría ante ella. A estas alturas ya le daba igual lo que pensara esa familia de cursis.Figueras Albi, Elena: Creímos que también era mentira. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[787]
, toma el agua de un grifo que hay en el cuarto de contadores, las limpiadoras del bloque sospechan, todas las noches efectúa incursiones para extender los ramajes de La Ciudad, en algunos muros la espesura se vuelve ilegible, los vecinos dejan de limpiar y encalar porque saben que una banda de gamberros (decenas de ellos, imaginan) [...]ensuciarlo con palabras inventadas que no significan nada, azogue, durazno, caléndulaGutiérrez, Pablo: Democracia. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[788]
La broma no venía a cuento. [...] ella sola, en realidad. Ni siquiera puedo decir que bromease para ver cómo lo encajaba ella. Pero de todas formas fue interesante observarlo. Se volvió rápida. Durante un segundo sus ojos sonrieron como al principio. Le favorecía sonreír así, al revés que mi vecino de página: la boca seria, y toda la intención en la mirada. No [...] comentarios.Montes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[789]
-Los viajes de placer a mí nunca me dieron ninguno. Cuando viajo sin motivos acabo perdiendo un poco la cabeza. Una se vuelve loca con decisiones mínimas que se vuelven de repente trágicas: si echar la siesta o no, si ir al museo o al parque. ¿No te pasa? Ahora siempre tengo algo que [...], un sitio alMontes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[790]
establecimientos de su cadena. La idea no era mala, desde luego, y menos siniestra en cualquier caso que la Biblia de los americanos; pero los clientes de la cadena los robaban, y la cadena misma se volvió literal: para atar el lomo a la pata de la cama.Montes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[791]
No iba en calcetines, pero casi: calzaba pantuflas de fieltro. Quizá por pura casualidad -pero quizá no, y el detalle se volvía conmovedor- [...]n juego con el fular al cuello. Unas zapatillas de posguerra, casi, vencidas [...] dentro tras el uso de muchos años. Supongo que se dio cuenta de que las miraba, pero no seMontes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[792]
capaz de pelear con él en serio, de arrebatarle el volante, de dejarlo en la cuneta o encerrarlo en el maletero. Al cabo de unos segundos eternos -el otro coche se alejaba, sus faros se volvían diminutos- pisó el acelerador. Subió de golpe el marcador de velocidad y el precio que pensaba cobrarme.Montes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[793]
Noté la piel de gallina, y no sólo por culpa del frío. El recuerdo del tal Pedro pisándome los talones se volvió confuso o irrelevante. De un segundo para otro, como en el cuento, aparecerían los legítimos dueños de todo aquello a reclamar sus derechos y castigar nuestro fisgoneo.Montes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[794]
Nadie puede frecuentar este sitio y al mismo tiempo la Comisión de Propaganda del SEDA -dice él, acercándole mucho los labios al oído para [...] oír por encima de la música-. Una de tus dos mitades debe de haberse vuelto loca. -La señala con un dedo sucio-. ¿Cuál será?Calvo, Javier: El jardín colgante. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[795]
Los gritos de la señora Lao se vuelven frenéticos. La cocina se llena de humo mientras el aceite y el huevo frito, convertidos en un único limo negro y burbujeante, se empiezan a fundir con el revestimiento de la sartén. El humo también seCalvo, Javier: El jardín colgante. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[796]
porque la palidez no abandona su piel, pero sí que baja la mirada y se encoge imperceptiblemente igual que la gente que se está ruborizando. La voz de Iggy Pop se vuelve más desesperada a medida que su canción se vuelve monótona y repetitiva. La clientela del bar Texas ha cambiado desde la primera vez que Sara Arta trajo aquí a Barbosa, menos de dos meses. Muchos de sus clientes han empezado a [...] peinados que lesCalvo, Javier: El jardín colgante. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[797]
a plena potencia, engullendo carbón y expulsando un humo negro que se le pegaba a la garganta. En el barrio de Shijingshan, donde estaba la siderúrgica Shougang, las mujeres evitaban tender la ropa afuera porque se volvía negra. «Yo regresaba de trabajar todos los días pedaleando por la avenida Chang An con la cara tiznada y tosiendo como un perro».Fuentes, Ana: Hablan los chinos. Historias reales para entender a la futura potencia del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[798]
, hijas y esposas. Montaban las casuchas para que recibieran a los clientes y se [...] una comisión de 20 o 30 yuanes (3 o 4 euros) por cada uno. Fue entonces cuando esos lugares se volvieron peligrosos», me contó Wu.Fuentes, Ana: Hablan los chinos. Historias reales para entender a la futura potencia del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[799]
en aquel lugar, porque siempre había una ración de recogimiento que echarse a la boca: el consabido rosario, una charla con el sacerdote, un ratito de meditación para aclarar las ideas... Mi cuerpo se volvía loco: pasaba del calor al frío en cuestión de segundos; y mi mente tampoco andaba muy allá. Quería ser bueno, pero mi imaginación, repleta de hombres [...]s y derechos dispuestos a [...] mirando al mundo enteroVázquez, Jorge Javier: La vida iba en serio. Barcelona: Planeta, .
.  




[800]
Estrategias, maduraciones cognitivas, estudios piloto: el Guía platica a favor pero nadie lo escucha, sólo se forman silencios periódicos cuando el tono se vuelve interrogativo y él se dirige a las alumnas:Mesa, Sara: Cuatro por cuatro. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  


 Finalista en el XXX Premio [...] de Novela.[801]
BORJA. Que no, hombre, que no..., claro que no es contraproducente. ¿Tú no te das cuenta de que la gente llana, cuando ve a un famoso, se vuelve loca... ? Le da igual lo que le hayas [...] o no le hayas [...]. Tú vas..., le das la mano, y una flor si falta..., y le tienes en el boteCedena, José: «Escuela de políticos». Sainetazos a la crisis. Madrid: Éride Ediciones, .
.  



[802]
serie de pomos para puerta, fabricados artesanalmente en maderas de alta calidad. El concepto se basa en la idea que las personas con discapacidad tienen derecho a un estilo de vida lujoso. La ironía del concepto se vuelve real cuando la "persona imperfecta" es la prerrogativa en el diseño en vez de la aparente "persona completa" y solo el amputado puede utilizar plenamente el diseño como ha sido concebido«Obra realizada - Proyectos». Instituto de la Juventud: Diseño. Creación INJUVE. Exposición . Madrid: Instituto de la Juventud, .
.  
 



[803]
Los materiales termoplásticos carecen de disolventes y es el calor el que fluidifica el producto para permitir su aplicación, una vez realizada la aplicación sobre la carretera se vuelven sólidos de manera inmediata, permitiendo la apertura al tráfico en unos pocos segundos, lo que constituye su característica más singular y otra de sus más notables ventajas de empleo.Ministerio de Fomento: Guía para el proyecto y ejecución de obras de señalización horizontal. Madrid: Centro de publicaciones, Ministerio de Fomento, .
.  
Política, economía y justicia-
[804]
bombardeado. Cuando el 25 de marzo de 1934 llegó al flúor (número 9 de la tabla periódica), tuvo éxito, resultado que le animó a dirigir su atención [...] elementos más pesados con la idea de ver si estos se volvían radiactivos al recibir neutrones, así como de intentar producir elementos más pesados que el uranio (transuránicos), entonces el último elemento de la tabla periódica (número atómico 92). Además de examinar las radiaciones emitidas en elSánchez Ron, José Manuel: Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad. Barcelona: Lunwerg Editores, .
 

[805]
A partir de ahí el partido se volvió loco y dentro de esa locura el equipo que se encontraba más cómodo era Las Palmas, con Vitolo y Jonathan Viera creando peligro constante cada vez que tenían el balón en sus pies.«El Hércules remonta a Las Palmas (2-1) y se reencuentra con el triunfo». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -01-07.
.  
 -- Crónica.



[806]
victoria del conjunto de José Mourinho. La pregunta del millón era la esperada y sobre el personaje esperado: ¿Fue mano y penalti de Pepe? La respuesta, clara a la vista de las cámaras de televisión se volvía difusa y con diferentes respuestas.«Karanka: 'No he visto la mano de Pepe'». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -02-04.
.  
 -



[807]
Sobre su escarceo con Joey Travolta, hermano de John. "Intenté luchar por última vez, pero la luna nos envió su hec[...], todo se volvió brillante, su cara se tornó plateada y mi pelo mojado se convirtió en hebras de hilos nacarados. Mi miedo y mi inocencia desaparecieron. Miguel [Bosé] también consiguió evaporarse de mi corazón durante cinco minutosRodríguez, Alejandra: «'Obregonadas' de 'Así soy yo'». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -03-28.
.  
 -- 



[808]
retorcido y enganchado. Aunque quizá "Hortelano" no se empleara con la misma excelsitud que en redondo. Y precisamente redondos [...] a darle Adrián. Circulares diría. Y ayudados por alto. La gente se volvió loca cuando enterró la espada. Pedían la segunda oreja. El palco estuvo en su sitio al conceder sólo una. El torero dio dos [...]s al ruedo.De la Serna, Zabala: «Adrián y Caballero cortan oreja con distintos registros y material». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -05-02.
.  
 -



[809]
Rice mantuvo vivo al equipo lituano con sus penetraciones en los peores momentos y cuando el Valencia levantó el pie del acelerador al verse tan superior y al ver como se cargaba de faltas,el partido se volvió loco y el Lietuvos aprovechó para reducir su desventaja antes del descanso (42-32, m.20).«Un Valencia Basket brillante domina al Lietuvos y jugará la final de la Eurocopa». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -05-02.
.  
 -- Crónica.



[810]
Este [...], afirma, les diferencia diametralmente de los juegos AAA, ya que en ellos "se deben condensar buenos gráficos, excelente música, muchos movimientos, etc. Esto que la visión de su mensaje se vuelva borrosa. Nosotros somos claros y directos", comenta.Tost, Gina: «El Salvaje Oeste de los juegos 'indies'». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -05-06.
.  
 



[811]
Las dudas se resolvieron en un instante. En el Collado de la Hoz, un puertecito de segunda, exagerando, el Garmin se volvió loco porque no había metido a nadie en la escapada y Talanski tenía apuntada esta etapa en su hoja de ruta. Si le [...] duda a Contador, el Garmin se la despejó. Enloqueció la subida yRodrigálvarez, Eduardo: «Contador, un romántico enloquecido». El País.com. Madrid: elpais.com, -09-05.
.  
 -- Crónica.



[812]
La temperatura es agradable, asoma el sol, pero, de vez en cuando, sin avisar, y durante escasos minutos, caen algunas gotas. La pista se vuelve resbaladiza y los sustos se suceden. El mismo Casey Stoner fue uno de los primeros en sufrir la llovizna matutina en el circuito holandés. Se fue al suelo, por orejas, y aterrizó de manera violenta sobreTronchoni, Nadia: «Stoner [...] las pilas». El País.com. Madrid: elpais.com, -06-29.
.  
 -- Crónica.



[813]
complejo valorado en 55.900 millones de yuanes (6.900 millones de euros) para la producción de petróleo y etileno. El sábado pasaron a la ciudad de Ningbo, cuyos dirigentes tienen responsabilidad sobre Zhenhai. Las manifestaciones se volvieron violentas cuando la policía comenzó a utilizar gases lacrimógenos y detuvo a algunos de los participantes.Reinosa, Jose: «Las protestas ciudadanas logran paralizar un proyecto químico en China». El País. Madrid: elpais.com, -10-29.
.  




[814]
tiempo, Wagner la repudió y llegó a prohibir que se representara en el festival de Bayreuth. Por es doble estigma, es esta una ópera que siempre ha transitado por los márgenes del circuito musical y que se vuelve imprescindible para acercarse a Wagner las pocas veces que se representa.Verdú, Daniel: «El Real estrena 'Rienzi', la obra repudiada por Wagner». El País. Madrid: elpais.com, -05-16.
.  




[815]
su traducción al castellano. "Penyora significa prenda, que no suena igual". Así que lo tituló Palabra de mujer. Las versiones y el cambio de título despista a más de uno. "Los hispanistas se vuelven locos conmigo".Mora, Rosa: «"Lo que no te da la vida te lo dan los libros, sobre todo si los escribes"». El País. Madrid: elpais.com, -04-30.
.  




[816]
"Mi padre se volvió alcohólico y violento. Los días eran una pesadilla. La violencia doméstica es el principal motivo para que los niños busquen la calle y entonces son captados por los narcos para vender droga, que también consumen porque trabajan de madrugadaLantigua, Isabel: «El librero de las favelas». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -05-22.
.  




[817]
Weegee ni a ningún gran artista hay que darlos por sabidos. Después de haber visto tantas veces sus fotografías solo hoy me he dado cuenta de la compasión que hay en ellas, de un fondo confesional que se vuelve evidente cuando se comprende que esas calles por las que Weegee corría queriendo llegar a la escena de un crimen antes que los demás fotógrafos y hasta la policía eran las de su mismo barrio, y que la genteMuñoz Molina, Antonio: «Fotógrafo de guardia». El País. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, -02-04.
.  


 [818]
aún, normativo. Lo que parecía coyuntural, de temporada, de economía especializada en turismo, construcción y corruptelas, lo propio de las costas turísticas de aquí a Chipre, se generaliza. Lo irregular se legaliza, se vuelve ético, aunque ese modo de organizar la economía llevara al paro masivo, a más de un millón de parados en Andalucía.[...] que ahora la propaganda autoriza lo hasta hoy ilícito apelando a lo extraordinario de la situaciónNavarro, Justo: «El futuro era andaluz». El País. Madrid: elpais.com, -02-18.
.  




[819]
Una vez que los ensayos parciales o por escenas han terminado y la obra puede ya interpretarse en su totalidad, el tiempo de la misma y su cadencia se vuelven experimentables y transmisibles.Gómez, José Luis: Breviario de teatro para espectadores activos. Madrid: Real Academia Española, .
.  
- 

.[820]
con otros que le acompañan, continuando la crítica de aquellos que van por extremos y no siguen el medio virtuoso. Más adelante la idea del mundo trabucado se dará espacialmente y con referencias lumínicas, pues lo alto se vuelve bajo, haciéndose noche el día en un mundo inmundo. En medio de la virtud y el vicio, el fiel de la sabiduría y la prudencia serán el verdadero norte.Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, .
.  
- 

 El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español..[821]
y el Zahorí, sin saber de dónde salen las voces de Andrenio, al que tratan de encontrar. El jesuita descodifica y deconstruye ese palacio sin entradas ni salidas; un lugar en el que quien entra se vuelve invisible y donde hay un salón de cuatrocientos pasos de ancho con gente en la mesa comiendo como lobos.Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, .
.  
- 

 El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español..

						




  [1]
resulta lógico (perdonen la vanidad) que todavía no haya caído en el olvido la segunda y última temporada que jugué con Buba en Europa. Ustedes vieron los partidos por televisión. Si hubieran vivido en Barcelona se vuelven locos. Ganamos la Liga con más de quince puntos de ventaja y fuimos campeones de Europa sin haber perdido ni un solo partido, sólo el Milan nos empató en San Siro y el Bayern sacó el otro empate enBolaño, Roberto: «Buba». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, .
.  




[2]
SAÚL: El tiempo se vuelve dulce e informe.Galemiri, Benjamín: Edipo asesor. Santiago de Chile: Secretaría de Comunicación y Cultura (SECC), .
.  


 Se ha respetado la no acentuación de las mayúsculas.[3]
camino con velas encendidas. da [...]la camilla enfrentando al dentista estatico, al camino de velas. se apaga la luz y atraviesa la camilla por entre las velas) El recorrido nocturno era hermoso. Martín Jaramillo Etchegaray se volvió loco en el esplendor de Matucana (el dentista grita y termina llorando) se suspendió el trayecto entre la estación central y Mapocho. Matucana [...]ser un callejón y el único vestigio de su belleza de muerteQuiroz, Juan Carlos: El anticristo y los malditos del lunes 13. Santiago de Chile: Secretaría de Comunicación y Cultura, .
.  




[4]
MIRIAM: Chhi. La otra vez un cabros de Las Condes se volvió loquito conmigo. Y si yo no hablo, no hay ni rocha. Así que me presta el Mustang, no más.Marras, Sergio: Sauna. Santiago de Chile: Secretaría de Comunicación y Cultura (SECC), .
.  




[5]
ALI HASSAN: No sean mala onda, pues niños. Si uno tiene muchas cosas para pasarlo bien. Ver como los enfermos se vuelven sanos, por ejemplo. Echarse una canita al aire. Salir con los amigos. El fútbol. Los shows de la tele. A mi se me pasa la vida pasándolo superbien y jamás se me haMarras, Sergio: Sauna. Santiago de Chile: Secretaría de Comunicación y Cultura (SECC), .
.  




[6]
-Al contrario. Se volvió mudo. Ya casi no me habló, hasta anoche en que me dijo que me traería a Pauti. "¡Te vas de esta casa!", me gritó. Yo no dije nada, Cristine,Biggs, Jorge: En torno a la casa de Madame Lorraine. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, .
.  




[7]
-¡Nos han abandonado! -gimió con desesperación-, ¡Tú y los demás nos han abandonado, ahora sí que este lugar se volverá insoportable!Biggs, Jorge: En torno a la casa de Madame Lorraine. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, .
.  




[8]
El llanto se volvió convulsivo y Garnier, pensó que en esta oportunidad las alucinaciones de Michelle tenían un objetivo muy concreto: salir nuevamente [...] el lado Oriente de Pauti, ahora no sólo con el visto bueno de los celadores, sinoBiggs, Jorge: En torno a la casa de Madame Lorraine. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, .
.  




[9]
-¿Qué tiene de especial la casa? -dije cambiando el tema que se volvía incómodo.Chambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[10]
-¿Cree que se volvió loca?Chambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[11]
encontró en el fondo con Alfonsina. Se sorprendió al verlo. Creyendo que era un pasajero más, le dijo: Hubiera llegado diez minutos antes sabría por qué este lugar era famoso; ahora capaz que se vuelva seco para siempre. Después lo miró con curiosidad. Las personas que vienen a la pensión no pueden pasar esa puerta. Estaba abierta, dijo José. Los abuelos no quieren ser vistos.Chambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[12]
ver que inventé un cuento increíble. Lo imaginé un niño casi perverso, el terror del pueblo. No sé de dónde saqué que había ido muy poco tiempo a la escuela. A medida que crecía, su apariencia se volvió siniestra.Chambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[13]
presa de una poderosa extorsión. Que nos habían quitado inteligencia y lavado el cerebro. Era difícil explicar el cambio que producía la disponibilidad [...] los otros. Si [...] el acento en el cansancio, las tareas se volvían monstruosas, si lo que importaba era que la necesidad fuera satisfecha, uno saltaba como resorte y no había agotamiento que valiera. Aquello sucedió cuando relajé algo adentro. Solté las barreras de lo propio. De ahí en adelante laChambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[14]
-¡Claro! El no lo ve porque viaja al pueblo. Él, el viajante. Este no se puso loco, se volvió idiota -aprovechó de meterse el Cuerdo.Chambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[15]
un café en el estómago. En la espalda sentía el calor de los rayos del sol deslumbrante, mientras mi vientre se pegaba a la roca helada. Deseaba acción, resolución en ese ascenso. Las rocas se volvieron verticales, cada paso costaba sudor y esfuerzo. Miraba la altura apenas por el rabillo del ojo. Era difícil el trayecto que desde abajo había visto tan simple. A ratos creía que el cuerpo se desprendería de laChambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[16]
años en crecer nuevamente. Durante este tiempo unas 100 hectáreas sufrirán el mismo proceso. Así, el renoval [...]crecer una y otra vez en el terreno, pero su calidad empeora, se produce erosión, el terreno se vuelve estéril y finalmente el propietario termina vendiéndolo. En muchos casos los terrenos son adquiridos para reforestarlos con Pino radiata (Schmidt, 1994).Fundación para la Innovación Agraria: Bosque nativo en Chile: situación actual y perspectivas. Santiago de Chile: Ministerio de Agricultura, .
.  
 



[17]
No pude dejar de recordar que el periodista era él y no yo que estar aquí siendo testigo de esta realidad —la que aún no se volvía pavorosa, en la que todavía faltaban unas pocas horas para que atentaran contra la vida de Reina— se lo debía a su amigo Peter Graham, editor de una importante revista norteamericana.Serrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, .
.  




[18]
que el veneno final, absoluto y total, proviene del poder. La caída del muro nos afectó a todos, creyentes y no creyentes. A los primeros los llevó por caminos muy distintos: unos pocos se volvieron empecinados y se encerraron en sus propias verdades; otros escogieron la patente de corso del pragmatismo y se sintieron con licencia para prosperar en proyectos personales. Pero ese fin de época también transformó a los que no creíamosSerrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, .
.  




[19]
Mientras escuchaba desde la cocina el sonido del grifo y el replicar metálico de la tetera, una expresión determinada de Reina se me instaló punzante: a veces sus ojos se volvían fulgurantes y duros, quizás sin su permiso, como si correspondiese a un registro pulcramente guardado que de súbito asaltara sin aviso y sin control. Aquellos ojos se burlaron de mi emoción ante el relato de Jean Jacques, queSerrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, .
.  




[20]
Con los años, le decía su madre, cuando se desvanece la belleza, la única arma válida que resta es la ironía, la que no sabe usarla se vuelve patética. Pero ésta se [...]su contra hasta tal grado que, cuando hubo terminado la dictadura uruguaya y Reina pudo entrar de nuevo a su país, debieron internarla y encerrarla en una clínica siquiátrica.Serrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, .
.  




[21]
Efectivamente, lo que sucedió en San Cristóbal de las Casas es que se rompió la engorrosa maraña de la inmediatez, arrasando con cualquier vulgaridad. Las luces chicas se volvieron enormes destellos, quemando esos destellos, sin dejarme más alternativa que la de resucitar. Pero a aquéllas, a mis compañeras, si ningún poderoso fuego las asaltó, ¿a qué pueden echar mano?Serrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, .
.  




[22]
"En los tiempos urgentes que estamos viviendo las personas en paz consigo mismas, se vuelven imprescindibles. Y sólo ellas estarán realmente preparadas para el cambio, ...".«LA COLABORACIÓN "CON LOS PADRES"». Umbral2000. Santiago de Chile: D, -07-03.
.  




[23]
sido una bocanada de humo. Y eso era. Me [...]acostar. Y se reconstituyó. Seguía ahí, y continuaba caminando. Pero cuando vio que me iba a parar de nuevo, se detuvo, se volvió dorada y ceniza, [...] un par de movimientos espasmódicos y ardió como la zarza de Moisés, se dio una [...]en el aire como la mujer del Circo azul de C[...]ll y, de nuevo en llamas, comenzóForch, Juan: El campeón. Providencia, Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[24]
infinito. Cada paso está formado por un número infinito de puntos formados por infinitos conjuntos de puntos. Piensa en la muchacha y descubre que no recuerda su cara. Contemplemos cómo sus manos aferran la roca y se vuelven borrosas.Kalawski, Andrés: Logo. Chile: archivodramaturgia.cl, .
.  




[25]
A partir de finales de los años 50, el tema de la participación del público se volvió prioritario para el Living Theatre: con mayor frecuencia se les interpelaba, hostigaba o invitaba a participar de una manera activa en la representación. En Mysteries (1964), los actores se mezclaban con los espectadores yPiña, Juan Andrés: El Problema Shakespeare y otros temas del teatro contemporáneo. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[26]
funciones gratuitas los habían lanzado a la bancarrota. Fueron sus grandes años de reconocimientos, premios y cientos de representaciones en Europa, África y Latinoamérica. Pero pasada la oleada revolucionaria de los 60, sus representaciones se volvieron añejas y hasta mecánicas. En 1970, la compañía se escindió.Piña, Juan Andrés: El Problema Shakespeare y otros temas del teatro contemporáneo. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[27]
con sus pestañas volátiles, con las cenizas de su tabaco, briznas de marihuana, semillas de enredaderas y plantas salvajes, que se propagaron e se [...] cada que mi jardín, ordenado como el de un cementerio, se volviera agreste, lleno de matorrales espinosos, de arañas y lagartijas.Oses, Darío: «La mujer de mi vida». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, .
.  




[28]
. (A la hija) Ahora me llegan citaciones y anónimos (muestra papeles). Mi otra hija, Quena, me mira con cara de mentirosa. Ella no era así. Ella era distinta. Se volvió loca con el tiempo, en cambio su hermana Aurora venía perdida desde mis adentros. Su padre le compraba regalos y ella ahí se calmaba, pero una no es supermercado de los hijos... (no sabe qué decirMoreno Jashés, Alejandro: «La mujer gallina». La mujer gallina seguida de Todos saben quién fue y Sala de urgencia. Providencia: Ciertopez, .
.  




[29]
La existencia de un contrato de trabajo como dependiente de una empresa asegura en gran parte la participación de los trabajadores en el sistema de pensiones ya que al existir este tipo de contrato la contribución al sistema se vuelve obligatoria para el individuo. Si bien se reconoce que en algunas ocasiones la cotización no se lleva a cabo a pesar de existir un contrato de trabajo dependiente de por medio, ya sea por negligencia del empleador o por mutuo acuerdo entre lasGana Cornejo, Pamela A.: «Seguridad social: sistema de pensiones y género en Chile». Matus, Verónica [coord.]: Más derechos, económicos, sociales y culturales: menos desigualdades de las mujeres en Chile. Santiago de Chile: La morada, .
.  




[30]
, pero que también sonaba cavernosa: Jaguar. El animal y el muchacho repitieron tres veces esas palabras, Alexander, Jaguar, Alexander, Jaguar, Alexander, Jaguar, y entonces la arena de la planicie se volvió fosforescente, el cielo se tornó negro y las seis lunas empezaron a girar en sus órbitas y desplazarse como lentos cometas.Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, .
.  




[31]
lo picó una hormiga de fuego. El muchacho no pudo evitar un alarido: sintió que lo quemaban con un cigarro en el tobillo. La hormiga le dejó una pequeña marca blanca que a los pocos minutos se volvió roja e hinchada como una cereza. El dolor ascendió en llamaradas por la pierna y no pudo dar ni un paso más. La doctora Omayra Torres le advirtió que el veneno [...] su efecto durante varias horas y habríaAllende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, .
.  




[32]
humanos y las balas no podían [...]les daño. Los soldados esperaban ansiosos la mañana para salir volando de allí lo antes posible; en la oscuridad el tiempo pasaba muy lento y los ruidos del bosque circundante se volvían aterradores.Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, .
.  




[33]
todo interés en las iniciativas de su progenitor; Ferenc, por el contrario, se transformó en un chico retraído, que parecía ahora, igual que yo, muy atento a cualquier devaneo de Nagy el Viejo. Gyula se volvió parlanchín y cobró gran afición por los deportes o la vida al aire libre; Ferenc, por el contrario, se convirtió en un chico taciturno y silencioso, en eso que suele denominarse un chico tímido.Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[34]
. Su forma es biológica, y sus contenidos son ambientales. Es una nueva dimensión de la transformación de materia en energía; un nuevo nivel en la evolución de la materia en el cual un proceso social se vuelve biológico y un proceso biológico se vuelve social. De esta manera se generan los procesos psicológicos.Santibañez - H., Guy: «Dialectica de los Procesos Subjetivos I». Revista de Psicología. Santiago de Chile: Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Santiago de Chile, -03-03.
.  




[35]
sus contenidos son ambientales. Es una nueva dimensión de la transformación de materia en energía; un nuevo nivel en la evolución de la materia en el cual un proceso social se vuelve biológico y un proceso biológico se vuelve social. De esta manera se generan los procesos psicológicos.Santibañez - H., Guy: «Dialectica de los Procesos Subjetivos I». Revista de Psicología. Santiago de Chile: Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Santiago de Chile, -03-03.
.  




[36]
ansia de perpetuarse en el poder es clara, no así sus resultados, pues ya incluso sectores militares activos comienzan a demandarle abandonar el poder. Eso último es relevante, pues los mismos denostados militares se vuelven garantes del regreso al gobierno civil, promotores de la democracia y contrarios al control castrense del país.«Patricio Silva (ed.), The Soldier and the State in South America. Essays in Civil-Military Relations. New York, St. Martin Press, Palgrave, , 211 páginas. ISBN: 0-333-93093-2.». Bicentenario. Revista de Historia de Chile y América. Santiago de Chile: Centro de Estudios Bicentenario, -07-03.
.  




[37]
las Necesidades, señala que existe una escala de cinco necesidades: las fisiológicas, las de seguridad, las sociales, las de estima y las de autorrealización. A medida que se satisface una de ellas, la siguiente se vuelve dominante y así en lo sucesivo, hasta llegar a la necesidad de autorrealizarse, ubicada en la cúspide de esta pirámide. Por su parte, el psicólogo Frederick Herzberg establece, en su Teoría de la Motivación-Higiene, que hay dos tiposBerg, Huberto: Rentabilidad de las buenas prácticas laborales. Santiago de Chile: Organización Internacional del Trabajo, .
.  



[38]
verdad es que desde días que ando dando [...]s por la casa como con ansiedad... No es que tuviera miedo de verte o verlos, lo que pasa es que después de tanto tiempo todo se vuelve irreconocible. O sea, quiero decir que ha pasado mucho tiempo y por eso tengo miedo de no reconocerte o no reconocerlos, o peor aún, tengo miedo de no reconocerme a mí en tí oEspinoza Quezada, Marco: Orfandad. Chile: archivodramaturgia.cl, .
.  




[39]
interesa hablarles brevemente del lado oscuro del eucalipto. En primer lugar, puede que les guste ese aroma. Nadie puede culparlos por ello. El punto es que cuando arrasa con todo lo demás, la nariz se vuelve monótona, unidimensional. Contra ello es la lucha, porque la idea es que los aromas sean diversos, que una nariz entregue muchas cosas y no sólo una. Complejidad, al fin de cuentas.Tapia, Patricio: Descorchados : la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, .
.  




[40]
Cuando Anakena exagera, exagera en madurez; y sus vinos se vuelven monótonos. Sin embargo, en este caso la fruta parece haber sido cosechada en su momento óptimo, entregando uva vibrante y fibrosa, alegre. Vean qué pasa con esta mezcla de aquí a dos años.Tapia, Patricio: Descorchados : la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, .
.  




[41]
simpleza, diseñando vinos modernos, concentrados en la suavidad y en los aromas cálidos del valle de Colchagua. En blancos el clima les juega malas pasadas y se siente cómo la fruta se quema y los vinos se vuelven chatos. Para no pedirle peras al olmo, mejor es disfrutar de los ligeros y simples tintos de Bisquertt.Tapia, Patricio: Descorchados : la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, .
.  




[42]
El cabernet sauvignon de Colchagua tiene sus altos y sus bajos. En años demasiado cálidos, sencillamente se nubla de dulzor y se vuelve chato. En años más frescos como , muestra frescura y vivacidad, como en este ejemplo de Casa Silva en su campo de Los Lingues. Este viñedo se encuentra en la frontera oriental de Colchagua, [...]Tapia, Patricio: Descorchados : la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, .
.  




[43]
Santiago en otoño se vuelve gris. El gris avanza desde el centro de la ciudad [...] los bordes donde las cuadras ordenadas de casas y departamentos se pierden en caminos polvorientos de campo. El gris cubre el cielo y corre por las callesColil, Juan Ignacio: «Paseo otoñal». 8cho relatos. Santiago de Chile: Edebé, .
.  


 Premio Alerce .[44]
Con el uso, a la bolita del Mouse se adhieren pelusas, grasa, polvo, etc., ensuciándose también los pequeños rodillos internos. El funcionamiento del Mouse se vuelve errático y contrariante.Alonso Raby, Ricardo: Piérdale el miedo a la computación. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  




[45]
cuánta plata [...] y qué pasaría con los precios de las antigüedades, y a los dos o tres días, mientras él y Joaquín (o Pedro Plaza, ya que los límites entre la realidad y la ficción se volvían inciertos, hasta en eso influía el estallido de la guerra) se tomaban un dry martini en el Café de la Paix, supieron que Bollini, un amigo argentino que tenía, según Cuevitas, "una facha espléndida", seEdwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, .
.  




[46]
, que lo esencial era que siguiera estudiando, que aprovechara ahora que estaba en el Barros Arana, a la mierda el boxeo, no era un deporte civilizado, era para pobres tipos que terminaban tontos y se volvían rufianes, el boxeo, se volvían locos, degenerados, si no que mirara nomás cómo había terminado el pobre Arturito Godoy, el Torito de la Pampa, completamente tarado, pobre, [...], tomando de fiado enElectorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[47]
estudiando, que aprovechara ahora que estaba en el Barros Arana, a la mierda el boxeo, no era un deporte civilizado, era para pobres tipos que terminaban tontos y se volvían rufianes, el boxeo, se volvían locos, degenerados, si no que mirara nomás cómo había terminado el pobre Arturito Godoy, el Torito de la Pampa, completamente tarado, pobre, [...], tomando de fiado en los bares de la Estación Central,Electorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[48]
? Y Clemente Silva: no vale la pena, Antonio, quieren cortar cabezas, eso es todo, la bestia estalinista quiere sangre. Renato: ¿qué está diciendo este huevón? El compañero Juan: ¿se volvió loco, compañero? Benjamín, compañeros, un poco de calma, por favor, dejemos terminar a la compañera Francisca. Soledad Fortea: gracias, Jorge, y él: Benjamín, ella: quiero decir, BenjamínElectorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[49]
pregunta. Y Delia: no me extrañaría, de ésta me espero cualquier cosa, igual ella lo afilió al PC, pregúntale. Y yo, ahí sí que me [...] a reír, ¿pero se volvieron locos, o qué? Perdieron la chaveta, les digo. Pero tu padre ya estaba [...] una furia, no, no, que le dijera una sola cosa: en qué partido militábamos tú y yo,Electorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[50]
valle encajonado a lo lejos y más allá aún, en el horizonte ya negro, una pálida hilera de luces. Caminó meses, caminó años, caminó todo su pasado, caminó su vida entera hasta que de pronto el suelo se volvió blando, cayó y en su mente ¿amores, penas? Silencio, dice, sólo silencio.Electorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[51]
[...] desconocer el cuerpo. En los días que estuve vivo traté, [...] lo posible de conciliar el poder de las cosas sobre mí, [...] visible el otro lado de las acciones, hasta que todas ellas se volvían ridículas, primero evite las acciones que [...]n mi apariencia presentable y luego, poco a poco , empecé a restarle valor a los actos másMoreno, Alejandro: Sala de urgencias. Viña del Mar: archivodramaturgia.cl, -11-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[52]
Hay alarma cuando el cielo se llena de nubes espesas. Cuando se vuelve gris.Pavez Goye, Eduardo: Ocaso de cenizas. Santiago de Chile: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, .
.  




[53]
estaba exhausta, el agotamiento acabó con sus fuerzas y se dormía, como los caballos, de pie. Y fue por esta razón que no supo en qué instante la tía exhaló su último suspiro y ella casi se volvió loca cuando despertó y la encontró fría, los ojos abiertos en una severa expresión de reproche. El funeral [...] en la capilla del colegio de los jesuitas, el padre Paul ofició la misa de difuntos yLobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, .
.  




[54]
ella pudo revisar los [...]s y aceptar su explicación. No le importó el mantel, a pesar de que se había pasado los mejores años de su juventud trabajando en sus bordados para el ajuar de novia que nunca usó. Se volvió tolerante y comprensiva.Lobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, .
.  




[55]
La conversación se volvía triste, Miguel, entonces intentó otra vez cambiar el enfoque del tema, desde una perspectiva conocida para él:De Blasis, Ernesto: Cambiando la piel. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[56]
La conversación caía en la habitual confrontación, ninguno de los dos cedía, en verdad, nunca habían cedido a través de los años. Fue Miguel quien prefirió cambiar el tema para que la situación no se volviera telenovelesca. Preguntó por los familiares, por los amigos, y por los últimos acontecimientos. Sin embargo, la madre había [...] humor para responder, guardó un silencio perturbador. Tejía y tejía en la desgastada sillaDe Blasis, Ernesto: Cambiando la piel. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[57]
- Parece que los ejercicios de dramatización sacaron a la luz su lado oculto. Se volvió histriónico e impredecible. Me sorprendía, me sobresaltaba con su nueva personalidad. [...] cosas increíbles.Blanco, María Angélica: La poetisa desnuda. Valparaíso: s. n., .
.  




[58]
Era un juego, ya lo dije. Y a los dos nos gustaba sobremanera jugarlo. Pero con el tiempo el juego se volvió despótico con nosotros. Nos dominaba. No nos dejaba en paz. Si no asumíamos un rol ficticio, si no recreábamos una escena ficticia, si no éramos, en definitiva, dos seres ficticios, simplemente no nosRivas, Niels: «Bosquejo de Verena Ros». Viera-Gallo, María José ... [et al.]: La maleta de Úrsula y otros cuentos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  


 Este relato fue finalista en el Concurso de Cuentos Paula , de la Universidad Finis Terrae.[59]
tan lento y trabajoso todo el asunto que al final ya no me daban ganas de [...] nada. Nunca he tenido mucha paciencia, lo sé. Quizás por esto al cabo de un rato la situación perdía su atractivo y se volvía monótona. Peor que eso: se volvía ridícula. De golpe, nuestra ficción se mostraba como tal y todo adquiría una apariencia espantosamente ridícula: nuestros personajes imaginarios, nuestra situación imaginaria, nuestra risible compenetración con lo ilusorioRivas, Niels: «Bosquejo de Verena Ros». Viera-Gallo, María José ... [et al.]: La maleta de Úrsula y otros cuentos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  


 Este relato fue finalista en el Concurso de Cuentos Paula , de la Universidad Finis Terrae.[60]
al final ya no me daban ganas de [...] nada. Nunca he tenido mucha paciencia, lo sé. Quizás por esto al cabo de un rato la situación perdía su atractivo y se volvía monótona. Peor que eso: se volvía ridícula. De golpe, nuestra ficción se mostraba como tal y todo adquiría una apariencia espantosamente ridícula: nuestros personajes imaginarios, nuestra situación imaginaria, nuestra risible compenetración con lo ilusorio. ¡Era absurdo creer que estaba desvirgandoRivas, Niels: «Bosquejo de Verena Ros». Viera-Gallo, María José ... [et al.]: La maleta de Úrsula y otros cuentos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  


 Este relato fue finalista en el Concurso de Cuentos Paula , de la Universidad Finis Terrae.[61]
La gente tiene miedoporque presiente que la muertese volvió loca.Radrigán, Flavia: «Un ser perfectamente ridículo». Miradas lastimeras no quiero. Santiago de Chile: Ciertopez, .
.  




[62]
[...] una investigación seria y profunda. Y pasó lo que pasó porque, como dijo Henry Kissinger durante una reunión en la Casa Blanca:No veo por qué tenemos que sentarnos a esperar viendo cómo un país se vuelve comunista debido a la irresponsabilidad de su propio pueblo.Verdugo, Patricia: La Casa Blanca contra Salvador Allende. Los orígenes de la guerra preventiva. Madrid: Tabla Rasa Libros y Ediciones, S.L., .
.  



[63]
propiedad, de su hegemonía geopolítica. El mismo Nixon contó que un empresario italiano lo había advertido:Si Allende gana, con Castro en Cuba, usted tendrá un sándwich rojo en Sudamérica. Y posiblemente todo se vuelva rojo.Verdugo, Patricia: La Casa Blanca contra Salvador Allende. Los orígenes de la guerra preventiva. Madrid: Tabla Rasa Libros y Ediciones, S.L., .
.  



[64]
blanco, para reciclarlo. Más trabaja en el nuevo auto, al que nombra cariñosamente "Christine", y más oscuro y ermitaño [...]. Su personalidad cambia por completo y sus amigos notan que Arnie se vuelve inestable, la pasión por Christine se torna extrema y separarlo del automóvil es una tarea imposible y peligrosa para quien lo intente.«Mike Myers ataca de nuevo en "Austin Powers in Goldmember"». La Segunda. Por fin viernes. Santiago de Chile: La Segunda S.A.P., -03-12.
.  




[65]
— No están ni ahí. La zona de por sí ya es bulliciosa, pero con este compadre se volvió insoportable. Por favor, pónganle una camisa de fuerza, antes de que le pegue a alguien.«Entrega al "Lobito", Carola». La Cuarta. Santiago de Chile: Consorcio Periodístico de Chile, -02-13.
.  
 -



[66]
Si no se mantienen todas las funciones hidrológicas y afines de los humedales costeros, el éxito del desarrollo costero sostenible se vuelve incierto. La integración y el mantenimiento efectivo de las funciones hidrológicas de éstos humedales pueden contribuir a mejorar la calidad de las aguas costeras, a reducir el riesgo para la salud humana y las pérdidas de vidas humanas«IV. IMPORTANCIA DE LOS HUMEDALES». Luna Quevedo, Diego [ed.] ... [et al.]: Los humedales no pueden esperar: Manual para el uso racional del sistema de humedales costeros de Coquimbo. Santiago de Chile: Corporación Ambientes Acuáticos de Chile, .
.  




[67]
Vuelos rasantes. Estos huevones se volvieron locos. Se dirigen al barrio alto. Dan [...]s en redondo por Santiago, como quien arrea ganado. No van a disparar. No creo.Parra, Ángel: Manos en la nuca. Madrid: Tabla Rasa, .
.  




[68]
Las madrugadas, que habitualmente eran luminosas, se volvían obscuras. Todo era indefinido, sin principio ni fin. Los gallos cantaban a cualquier hora. Camilo salía apenas se despertaba a galopar sin destino. Regresaba a casa, se sentaba en el mismo lugar en queParra, Ángel: Manos en la nuca. Madrid: Tabla Rasa, .
.  




[69]
La violencia de rutina se vuelve majadera. «Paquetes de cincuenta. De A a Zeta», la misma huevada de siempre. He adquirido una cierta elasticidad que me permite eludir las patadas en el culo, por suerte, porque si teParra, Ángel: Manos en la nuca. Madrid: Tabla Rasa, .
.  




[70]
Cuando comenzó a ser Mi General, [...] la gorra de sargento de su padre y escuchaba música militar y grabaciones de arengas castrenses. Poco a poco se volvía autoritario. Subía y bajaba el Cerro a paso marcial y su madre viuda le decía que era la estampa viva del marido muerto. Eleuterio recuperaba así al padre militar que no había conocido, y a su naturalezaLabarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[71]
- Lautraro, mi madre se volvió loca.Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[72]
El trote militar se vuelve ensordecedor. Arrojan maniatados a la celda a JUAN y a ISMAEL. Un chorro de vapor tóxico llorar a los Locos que mezclan la risa con el llanto, trepados en las rejas de la ventana, enredadosDe la Parra, Marco Antonio: La casa de Dios. Chile: dramaturgianacional.cl, .
.  




[73]
Afuera están el cielo y la música esperándola. Adentro el silencio se vuelve quebradizo con la cadencia de los arpegios que entra por las rendijas de la ventana.Figueroa Salas, Carmen: «Atienda al son del cofre, abuela». Ansias Vivas. Santiago de Chile: Forja, .
.  




[74]
, segurísima le dice que el destino junta a los destinados a amarse y que el mundo, por grande que sea, no es más amplio que un pañuelo. Cuando dos se aman, toda anchura se vuelve angosta. ¡Vaya una a saber si es el destino o lo de pañuelo que tiene el mundo lo que nos juntó! Insisto Merilcita, yo creo que es la mano de Dios. Discúlpeme, MarcialFigueroa Salas, Carmen: «Nada de ruidos. Nada de huesos. Nada.». Ansias Vivas. Santiago de Chile: Forja, .
.  




[75]
La caja se estremece y bambolea ante mis esfuerzos aunque nada cede, el aire se vuelve denso como si trajera ceniza. Para qué ahorrarlo, para qué un segundo mayor que otro. En este instante me decido por el grito.Eguiluz, Luisa: «PERSIANAS CERRADAS». Ceremonias interrumpidas. Cuentos breves. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[76]
) 15... Cxg4 16.Dg2 Cf6 17.Tg1 Ad7 18.f5! (Ahora las blancas intentan abrir la diagonal b3-f7, nótese como en un par de jugadas la posición negra se vuelve desesperada) 18... Rh8 (Si 18... e5 19.Cde2,en donde la amenaza directa es 20.Txd6 basado en el tema de desviación y no parece haber alguna jugada satisfactoria para las negras,Guiñez J., Ángelo: "La [...]al ajedrez en 90 años". Un homenaje al Maestro Internacional RENÉ LETELIER. Santiago de Chile: Fundación Chilena de Ajedrez, .
.  




[77]
38... Rf7 39.Ab2? Era mejor 39.Cd8+ Rf8 40.Cb7 Ac7 41 .g4 con ventaja blanca, ahora las negras logran recuperar su peón y el final se vuelve parejo.Guiñez J., Ángelo: "La [...]al ajedrez en 90 años". Un homenaje al Maestro Internacional RENÉ LETELIER. Santiago de Chile: Fundación Chilena de Ajedrez, .
.  




[78]
f4! El Alfil de g3 [...]poco radio de acción, además, sólo permite que se abra la columna "e" y con un futuro cambio de torres, las posibles chances de ataque blancas se vuelven nulas si en cambio 22... fxe4 23.fxe4 dxe4 24.Dd1! seguido de Axe4 con iniciativa.Guiñez J., Ángelo: "La [...]al ajedrez en 90 años". Un homenaje al Maestro Internacional RENÉ LETELIER. Santiago de Chile: Fundación Chilena de Ajedrez, .
.  




[79]
pinturas rupestres miles de años, hasta los textos en línea que plagan Internet. Se enfoca a la organización del texto al examinar la influencia del medio como una parte integral del intercambio literario. En este sentido, se vuelve esencial reconocer que el cibertexto no es en sí mismo un género.Espinosa Vera, Cézar Horacio: «LABERINTOS Y HECHURAS DE LA POESÍA ELECTRÓNICA». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -03-03.
.  




[80]
, o hipertexto, trajo consigo nuevas posibilidades de creación al permitir expandir estos juegos propuestos en papel. La posibilidad de enlazar información a través de hipervínculos se explotó en muchos casos sólo porque se podía [...]. Las obras se volvieron laberínticas en su lectura.Espinosa Vera, Cézar Horacio: «LABERINTOS Y HECHURAS DE LA POESÍA ELECTRÓNICA». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -03-03.
.  




[81]
plantea la differance lo mismo que Lyotard y otros. Ya no hay un punto fijo, un centro. Es el reino de la marginalización. El análisis basado en la razón pierde su razón de ser, se vuelve irrelevante, anacrónico porque las verdades absolutas dejan de existir o dejan paso a múltiples verdades o a lo que antes se consideraba una mentira, asevera José O. Álvarez.Espinosa Vera, César Horacio: «"Oh, inteligencia, soledad en llamas..." Hipertexto, o el prestidigitador electrónico». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -04.
.  


 [82]
En ambos jardines existe supervisión constante de los niños/as, a pesar de que en el jardín con mayor número de niños/as, hay cursos para los cuales la cantidad de adultos por niño/a se vuelve insuficiente. En este caso, lo que ayuda es el espacio abierto y la imposibilidad de que los niños/as puedan salir a la calle, ya que se cuenta con portón eléctrico. En el jardín más pequeño los niños/asPuga, Elena: Habitabilidad de niños y niñas. Santiago: [...] Universidad Católica de Chile, .
.  




[83]
medio en Santiago dis[...]n de parques y plazas en buen estado, mientras que en los demás barrios las plazas carecían de sombra, asientos y, en muchos casos, los juegos estaban en evidente mal estado. Esto se volvía crítico en los casos rurales, con plazas inexistentes o en muy mal estado, por lo que los niños/as utilizaban sitios eriazos para jugar.Puga, Elena: Habitabilidad de niños y niñas. Santiago: [...] Universidad Católica de Chile, .
.  




[84]
. La competencia y la eficiencia, atributos en buena medida construidos con base al despliegue de capacidades y racionalidades individuales, ha tendido a eclipsar la potencia de la ciudad en términos de solidaridad, apoyo mutuo e integración social. Ante esto, se vuelve difícil no pensar la vigilancia parental como la única forma de preservar la seguridad de los niños y niñas.Puga, Elena: Habitabilidad de niños y niñas. Santiago: [...] Universidad Católica de Chile, .
.  




[85]
la ciudad. Decenas de ancianos se pierden anualmente de ese modo. Otra posibilidad es que se haya convertido en un viejo amarrete y esté cambiando de hogares para ahorrar dinero. Algunas personas, a medida que envejecen, se vuelven avaras. Esconden sus joyas y dineros en los lugares más insólitos, piensan que sus familiares les roban, dejan de comprar ropa e incluso abandonan sus hábitos higiénicos.Díaz Eterovic, Ramón: El Segundo Deseo. Santiago de Chile: LOM, .
.  




[86]
el siguiente. Con el ajetreo de mi viaje a Chile y la inquietud que me producía, había olvidado enviárselo por courier. No era la primera vez que me sucedía algo así. Su voz se volvió cortante. La imaginé mirando al frente con altivez desde el pedestal de sus ocho años. Me dijo que debía terminar algo que estaba [...] y que la llamara más tarde. La voz de Sophie y sus acusacionesGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[87]
Pensé que las mujeres a cierta edad deben evitar ex[...] de esa forma, porque todo lo que en una joven parece sensual, en ellas se vuelve patético. Mi expresión debió delatarme.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[88]
, Clara me contó que recién llegada a Inglaterra la cercanía de un uniforme le producía vértigo. Pensó incluso que nunca más podría caminar por las calles con desenvoltura. Después que se llevaron a su padre, todo se volvió amenazante. Los vecinos guardaron distancia de una manera educada pero implacable. Nunca se [...] cada preguntas, como si lo acaecido esa noche hubiera surgido de su imaginación desquiciada. Continuó asistiendo a clases, a los cumpleaños de susGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[89]
Al día siguiente emprendimos el retorno. Dejaríamos a Clara en casa de su madre y luego continuaríamos viaje a Londres. Antonio se volvió taciturno. Miraba con fijeza la carretera. Recuerdo que poco antes de llegar a Wivenhoe, Clara [...] un comentario sobre su aire distante. Noté un dejo de ansiedad en su voz, como si el estado deGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[90]
Quería escribir, eso le dije. Sin pausa, le ex[...] mi tema. Pese a que varias veces su rostro dejó traslucir una cierta aflicción, Bernard se mostró interesado. Yo [...] esfuerzos colosales para que mi conversación no se volviera insulsa pero tampoco impertinente, los dos acantilados por donde suele despeñarse la ignorancia. Mientras, Clara y Antonio [...]surgir. Mis esfuerzos adquirían sentido bajo su mirada. Era por ellos que me volvía articuladoGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[91]
había sido suplantada por la de una niña. Pensé que Clara tenía algo de esa mariposa. Era, de [...], la sensación que había tenido de ella en nuestro viaje. Cuando creías haberla atrapado, se volvía inaccesible.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[92]
produciendo un único espacio de calidez sobre el piso. Antonio se deslizó con la espalda apoyada en la muralla hasta [...]sentado en el suelo. Permaneció quieto, en cuclillas, su respiración agitada interrumpiendo el silencio que se volvía macizo, como si cientos de demonios nos hubieran invadido. Por un rato, ninguno de nosotros se movió.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[93]
Su imagen [...] que nada tuviera consistencia; la calle, los faroles encendidos, mis pasos, todo se volvió irreal. Y mientras caminaba deseé que una porción de su dolor se desplazara [...] mí. Y no era este, como hubiera querido, un sentimiento altruista. Aunque deseaba aminorar su dolor, tenía la intuición queGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[94]
niñez. Me asombró descubrir esas ganas siempre vivas de permanecer sumergido en la bañera, acurrucado, como si aún no hubiera nacido. Intuí que aun cuando mi exterior se hiciera grande y más tarde con la edad se volviera añejo, una parte de mí quedaría intacta. Era ese reducto el que importaba. El resto estaba troquelado según las leyes que regían el mundo tras la puerta del baño, y de ahí no surgiría nada valederoGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[95]
Se volvió frecuente que por las tardes recogiera a Clara de sus ensayos y nos tomáramos una cerveza en algún pub, donde la mayoría de las veces Antonio, después de su trabajo, se unía a nosotros. Podría decirse queGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[96]
vería más. Lo único que ansiaba era escabullirme del horror que me producía su muerte. Tony, con los codos apoyados sobre la mesa, mantenía una expresión calma, pero en el silencio su pesar se volvió evidente. Tuve un extraño presentimiento. Por algún motivo, Bernard nos había reunido antes de su muerte. Recordé nuestra última conversación telefónica. Bernard había mencionado una historia. No era el momento de preguntarle aGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[97]
a diferencia de las otras, sus salidas están cerradas. Durante el transcurso de las semanas siguientes fue poco lo que sentí. Era una experiencia similar a la que produce una anestesia local. Una parte de tu cuerpo se vuelve insensible, ocultando un dolor que de otra manera sería inaguantable.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[98]
-Usted está loco, don Pedro, se volvió loco. Yo le juré a mi mamá que nunca más me iba a meter en líos. Usted sabe que yo nunca había tenido un arma, que ésa se la saqué de la micro a mi tío, porAguilera, Gabriela: «Juegos de cancha». Asuntos privados. Santiago de Chile: Asterión, .
.  




[99]
-Está loco, don Ismael. Se volvió loco.Maturana, Andrea: «Enfermedad mortal». No decir. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[100]
-Cálmate -le digo entonces-. Cálmate primero. Dime qué es lo que pasa. Por qué dices que se volvió loco.Maturana, Andrea: «Enfermedad mortal». No decir. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[101]
Morón no lo podía creer y se volvió loco, tras dejar el auricular. El haber crecido en Mendoza y su cercanía con el país vecino lo [...]n dimensionar bien lo que significaba ese club, pero además, Colo Colo era conocido en el ambiente futbolísticoPérez Tuesta, Ignacio: Hombres de blanco. La historia íntima de Colo Colo campeón de América. Santiago de Chile: MassAcción, .
.  




[102]
del plantel: "Un Boban o un Prosinecki [...] dos goles en este partido y los demás los ganaríamos por cinco de diferencia. Hay mucho que mejorar". El señor Carreño, aquel del manual, se volvería loco con esta diplomacia.Pérez Tuesta, Ignacio: Hombres de blanco. La historia íntima de Colo Colo campeón de América. Santiago de Chile: MassAcción, .
.  




[103]
Como forma de venganza, en varias ocasiones los jugadores le escondieron partes de las máquinas provocando la ira del Garra, quien se volvía loco buscándolas. Cuando los jugadores querían ser más crueles, pasaban a la humillación y algunas veces dejaron amarrado a Velásquez a los árboles, por donde ellos debían pasar volando en las series de velocidad, oPérez Tuesta, Ignacio: Hombres de blanco. La historia íntima de Colo Colo campeón de América. Santiago de Chile: MassAcción, .
.  




[104]
Nunca un partido había tenido tan buen pronóstico y tan seguro resultado. Colo Colo apareció y la gente que casi colmó Pedreros se volvió loca y los recibió como fue habitual ese año. Los hinchas opinaban sobre la nueva camiseta de Colo Colo, tras el cambio de fabricante de Puma a Adidas, cuando el juez Juan Carlos Losteau pitó el inicio. DesdePérez Tuesta, Ignacio: Hombres de blanco. La historia íntima de Colo Colo campeón de América. Santiago de Chile: MassAcción, .
.  




[105]
Sus compañeros se volvieron locos. El Chano no podía creer el gol que había [...] Lucho Pérez. Fue tanto el éxtasis, que por primera vez, partió a celebrar un gol con los delanteros, eso sí, no sin antes realizarPérez Tuesta, Ignacio: Hombres de blanco. La historia íntima de Colo Colo campeón de América. Santiago de Chile: MassAcción, .
.  




[106]
los, pero el viejo no le creyó. Estaba seguro de que para entonces ya no estaría vivo. Lo único que le dijo al oído, mientras le daba un abrazo de despedida, fue que no se volviera argentino por ningún motivo.Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, .
.  




[107]
fue bajado del proscenio a punta de bayoneta y bota de campaña, la Tierra se quedó flotando como un globo a la deriva y la esposa sintió náuseas. Los grandes escenarios abiertos se transformaron en catacumbas y las caras se volvieron umbrosas. Sin explicaciones, como quien descarga un fardo de su propia espalda, la mujer le dijo adiós a Silvestre [...] sonriente al mundo que había perdido.Casas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[108]
La pátina de melancolía se volvió transparente y una pequeña luz brilló por un momento en el fondo de sus pupilas.Casas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[109]
los demás. No tenían necesidad. Como todo idiota, este tipo de seres da siempre órdenes perentorias, que no se pueden discutir. Sin el trabajo muscular que el alma le exige al rostro, lasfacies se vuelven flojas y la expresión final es siempre la de un estúpido. [...]la prueba de mirar [...] arriba. Tiende a caérsete la cara y se te abre la boca. Imagina un mundo gobernado sin chistarCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[110]
un capullo en los labios. Nada de lo que nos rodea explicaría nuestra sonrisa. Regaremos la tierra con la sangre de los dioses, nosotros, las cucarachas de la historia. Cuando el polvo que pisamos se vuelve ajeno y hostil, nos hacemos invisibles y el enemigo no osaría marchar por las arenas movedizas donde reclinamos la cabeza. La línea más corta entre dos puntos es esta curva que rodea al abismo. Nada es ahoraCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[111]
[...] otro y guardas la ropa vieja en el olvido. Te sorprende tener ojos para descubrir en el escape que las frutillas están en flor y que los zorzales llevan ramitas en el pico. Los actos inútiles se vuelven esenciales. Es verdad que tu vida se ha hecho cómplice de un instante. Creías que todo sería blanco y negro, pero descubres los matices. Sabes que los gorriones son gigantes para el gusano.Casas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[112]
El poeta [...] su propia evaluación de los [...]s. Dicen que se volvió loco o que fue hipnotizado, claro está. Cuando vi sus billetes ahorrados en el interior de la bolsa de los salmones, sentí respeto por él y por su último mensaje. Tal vez su espejo lo mató o se marchó porCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[113]
¿No lo cree usted también?", lo veía todo desde otra óptica, de pronto el ambiente se volvió tenso, me entraron ganas de quemarme junto con ella en un fuego de sexo repugnante.Galemiri, Benjamín: «El neo-proceso». El lobby del odio y otras obras. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[114]
SE VOLVIÓ MALO: Detenido en la cárcel de Casablanca [...] ex carabinero de la Tenencia El Quisco, Miguel González Ibarra. (Foto: Juan Pablo Carmona)«Súper fiscal cateteó más que candidata a reina para encarcelar al "pacoladrón"». La Cuarta. Santiago de Chile: lacuarta.cl, -02-23.
.  




[115]
contribuyen al desánimo. "No hay plata", gritan las municipalidades que tienen a su cargo estos establecimientos cochambrosos. "Apenas tenemos para pagarles a los profesores", dicen los alcaldes. La paradoja se vuelve cruel cuando el Estado no tiene ninguna posibilidad de destinar fondos a mejoras en los colegios públicos porque eso sería "competencia desleal" con los particulares subvencionados. Y la miseria acarrea más miseria en una espiral depauperada yJaramillo, Betzie: «Soltando amarres». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -05-28.
.  




[116]
estos tiempos ya no depende, como antes, de un sistema ideológico. Que la verdad se ha vuelto negociable. Y, en realidad, eso es lo que marca una actitud diferente, porque si la verdad se vuelve negociable, ya no ocurre lo que pasaba antes cuando había dos maneras de pensar monolíticas.Marras, Sergio: «"Nunca pensé ver a Vargas Llosa pidiendo el voto para García"». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -05-28.
.  




[117]
. "Los jóvenes que viven en la población están muy cerca de la droga y de la delincuencia, pero si ves lo que puedes [...] con tu arte, tu cuerpo y tu mente, los cabros se vuelven poderosos". Tanto como se [...].Montesinos, Elisa: «Mapudungun en el Bronx». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -12-03.
.  




[118]
En ellos la depresión no se expresa necesariamente con tristeza o angustia, porque la presión de ellos mismos por sentirse bien los lleva a reaccionar de manera distinta frente a la depresión. Por lo mismo, se vuelven irritables, agresivos, poco comunicativos, con falta de energía, trastornos de sueño, y mucho sentimiento de culpa.Rojas, Dalia: «Los hombres también lloran». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -04-25.
.  




[119]
"Quintana Roo" faltó una mano que im[...]a tijera en beneficio de la obra como totalidad. Pronto las voces cristalinas y profusamente procesadas navegando sobre melodías simples, etéreas y rítmicas (el arma principal de Rock Hudson), se vuelven reiterativas. Funcionan aceitados en los primeros cuatro temas -el primer cuarto del disco por cierto-, pero luego se trata de un viaje irregular, con electrónica que califica en el apartado de lo ondero, navegandoContreras, Marcelo: «Discografía». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, -11-08.
.  




[120]
le anestesia general por unos minutos, lo que suele ser peligroso para los porfiricos. Se levantó de la silla del dentista, caminó hasta la recepción, donde lo esperaba Lori, y sintió que el mundo se volvía negro; se le trabaron las rodillas, cayó [...] atrás tieso como un tronco y se golpeó la nuca y la espalda contra la pared. Quedó desmayado en el suelo. Fue el comienzo de muchos meses deAllende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, .
.  




[121]
manos dentro del estómago. Entre el público había un hampón colombiano que se impresionó con mi acto y comenzó a protegerme a cambio de pequeños favores. A los dieciséis años me volví adicta al maíz, y desde entonces todo se vuelve difuso. Día y noche nos consumíamos en una tormenta de fuego, y en la niebla de mi inconciencia mataba a uno o dos enemigos del colombiano. Me volví adicta al odio y a la carne masculina.Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[122]
En esta operación lo relevante era la información. Si la conseguíamos, el equipo se volvía prescindible. Es más, su exterminio se [...] recomendable.Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[123]
- ¿Tan horrible es que se volvió esencial para la seguridad nacional? -inquirió Alvarado con una sonrisa.Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[124]
Vista así, la práctica de consumo cultural requiere, en muchos casos, de la existencia de cierta infraestructura material sin la cual el consumo de bienes culturales se vuelve imposible (por ejemplo, el telespectador requiere de un aparato de televisión para captar la señal televisiva). Por ello es que para entender a cabalidad el consumo cultural de las personas, es necesario informarse tambiénConsejo Nacional de la Cultura y las Artes: Encuesta de consumo cultural -. Valparaíso: CNCA, .
.  




[125]
Esto significa que la encuesta posibilita observar si existe relación entre la posición relativa de los individuos en cada una de estas dimensiones y sus niveles de consumo cultural, de modo que se vuelve plausible construir hipótesis explicativas respecto de la situación de los individuos o grupos.Consejo Nacional de la Cultura y las Artes: Encuesta de consumo cultural -. Valparaíso: CNCA, .
.  




[126]
Facundo- Como a dos horas. Viví en esta ciudad unos 6 años. Es un lío llegar del aeropuerto a la ciudad. Es peligroso y es lejos. Es lejos y además es lento. Entonces se vuelve peligroso.[...], Ana: Smoking point. www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, -11-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[127]
Facunda se vuelve frágil como un junco a la orilla de un pantano. Sus ojos se llenan de lágrimas que un poco más tarde chorrean por su rostro e inundan el espacio con una letanía de dolor. La Pianista de Aeropuerto[...], Ana: Smoking point. www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, -11-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[128]
En este último punto las diferencias ideológicas con la derecha se vuelven profundas. Y es que, a diferencia de lo afirmado por el presidente de RN, Carlos Larraín, a La Nación, la semana pasada, en torno a que su propuesta para corregir las desigualdades del modelo es menos Estado, la Presidenta«MICHELLE BACHELET POSTULÓ UN NUEVO "ARREGLO SOCIAL"CON LOS CIUDADANOS». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -01-09.
.  




[129]
Porque relaja. Porque nadie se vuelve drogadicto. Porque tiene rico sabor. Éstas son algunas de las motivaciones que tienen los adultos jóvenes para encender un pito de marihuana. Los expertos señalan que la causa es una mezcla de pérdida de miedo al daño«Expertos y consumidores explican los porqué del uso de esta droga». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -07-20.
.  




[130]
orden que se obedece, sino una directiva que se apoya. La política permite encauzar el respaldo o la disidencia. El Gobierno que malversa el consentimiento decidiendo en secreto o patrimonializando los recursos, pierde el poder y se vuelve violento porque ha cegado la fuente de donde mana la autoridad. No política.Lasagna, Marcelo: «EL IMPACTO DE LO NUEVO. Tecnocracia vs. política». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanación.cl, -09-20.
.  




[131]
Dos años después parecía otra persona. Se había dejado crecer una barba desflecada en la mandíbula, que casi en seguida se volvió gris. El pelo enmarañado sobre la frente y los ojos, cada vez más abiertos, cada vez más asombrados, dominaban una cara radiante de tierna lucidez.Vásquez Rocca, Adolfo: «Pensar y clasificar, Georges Perèc, escritor y trapecista». Escáner Cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -04.
.  


 [132]
ese "acontecimiento" llamado peste, no escatimamos esfuerzos en nuestra cotidianeidad insana. Y es así como hay veces que el transcurso cotidiano sólo tiene el rostro de la monotonía. Y hay veces que este día se vuelve natural, como una espina de pescado. Sacar esa ropa sucia y lavarla, es más sensato que desenterrar el desempeño laboral.Hernández, Raúl: «La ciudad, el teatro y la peste». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -05.
.  




[133]
ese nombre, "Lisboa", a los aposentos secretos donde se reunía con una señora casada para obtener, a cambio de una historia ni triste ni alegre, la ilusión de tenderse en su camarote sentimental. Se volvió loco, por supuesto, muchos años después, aunque a su locura otros la llaman "plantar la cabeza". Es ésta una expresión enigmática. Un día que acudía (yo) a su casa con un paquete«Lisboa disuelta». Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -12-05.
.  




[134]
Al comenzar a usar nombres de dominio, la dirección de correo se volvió única (jperez@dcc.uchile.cl) y se ha mantenido así por 20 años, a pesar de que la tecnología física de interconexión ha cambiado múltiples veces.Piquer, José Miguel: «Internet». Cómo funciona la web. Santiago de Chile: Centro de investigación de la web. Universidad de Chile, .
.  




[135]
Mi tía lloraba pero seguía de pie, ahora con el segundo botón de la blusa desabrochado. Me di cuenta que su pelo se volvió lacio de pronto.Lillo, Marcelo: «No era mi tipo». El fumador y otros relatos. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[136]
-Quiero contarte que ya no trabajo. ¿Entiendes? -Mi padre no respondió, lo único que [...] era mirarme con esos ojos que con los años se volvieron transparentes-. Tampoco estoy casado. ¿Te acuerdas de mi mujer? No muy alta, pelo castaño... Ayer se fue en un taxi con dos maletas grandes. Con tus nietos hablé hoy en la mañanaLillo, Marcelo: «Nunca he estado en Katmandú». El fumador y otros relatos. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[137]
-¡Se volvió loco, don! -exclamó Anselmo cuando le expliqué el plan.Díaz Eterovic, Ramón: La oscura memoria de las armas. Santiago de Chile: LOM, .
.  




[138]
Le pareció anómalo que lloviera en septiembre. Abrió los ojos y al mirar por la ventana se topó con el cielo límpido y alto del Pacífico de comienzos de la primavera, cuando las fachadas de la ciudad se vuelven nítidas y refulgen como si alguien hubiese acabado de pulirlas con Brasso. Se levantó algo desconcertado. Algo no cuajaba en lo que afirmaba con insistencia el locutor de la emisora de izquierda.Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, .
.  




[139]
te [...] conmigo, hijita, por qué no te [...]...». Y entonces la criatura dejó de respirar, sin [...] un solo ruido, Amanda dejó de moverse con la delicadeza de antes y se volvió pesada, rígida, fría. Catalina rogó que no se la quitaran, que no la sacaran de su pecho, pero una enfermera se la arrebató rápidamente. Entonces vinieron los gritos, las miradas de pesar,Yez, Lyuba: El mapa de lo remoto. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[140]
mantener la celebración del clímax del organismo, éste debe ser sometido a una alteración metabólica &#8220;invisible&#8221;: suspendido, enfriado, desoxigenado, se convierte en pieza sepulcral llena de vida. Los pétalos se petrifican, se vuelven vítreos, y la irrigación de color se transfigura hasta alcanzar un trance de hiperrealismo fantasmagórico.Zúñiga, Rodrigo: La demarcación de los cuerpos. Tres textos sobre arte y biopolítica. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  




[141]
supone, por así decir, la autosustracción de la materialidad del poder, y consolida un tipo de dominio infratecnológico (lo cual caracteriza, sobre todo en nuestra época, a un ejercicio de poder que por permanente se vuelve normal, rutinario, y por lo mismo, inmaterial, abstracto). Pero esa aparente inmaterialidad de la normalización biopolítica, constituye en realidad una última fase de la "coacción ininterrumpida", cada vez más eficaz como mecanismoZúñiga, Rodrigo: La demarcación de los cuerpos. Tres textos sobre arte y biopolítica. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  




[142]
Los patrones de asentamiento y las costumbres cambiaron, pues las agrupaciones humanas se volvieron permanentes y más numerosas. Ya no fue suficiente una organización de tipo familiar. Debieron constituirse caciques que organizaran los diversos trabajos y, al mismo tiempo, especialistas o grupos que los desarrollaran. De la sociedad primitiva seUniversidad Católica del Norte: San Pedro de Atacama. Guía cultural sobre el pueblo atacameño. Museo arqueológico R. P. Gustavo Le Paige S. J. Atractivos turísticos. Santiago de Chile: Pehuén Editores, .
.  




[143]
parte del modo más obvio. No es que alguien se [...]con el dinero para adquirir bienes personales. Al menos no ocurre así en los casos importantes. Rateros ha habido y habrá siempre (no es que se vuelvan rateros porque se meten en política, sino que se meten en política porque son rateros y lo consideran "un mercado a cubrir"). No son éstos los que causan los mayores daños. Lo peor ocurre cuandoMaldonado, Víctor: «Cuando se pierde algo más que un municipio». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -07-07.
.  




[144]
Para que el proceso no se vuelva engorroso ni burocrático se definieron plazos: una vez hecha la ficha el equipo tiene 15 días para elaborar propuestas.Ahumada, Ricardo: «Paula Narváez, delegada presidencial, adelanta medidas y propuestas para Chaitén y los desplazados». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -07-07.
.  




[145]
violencia cuando el trío decide cerrar a la fuerza el local hasta que se les pague. Aparece la xenofobia contra el oriental dueño del lugar y su cocinero de mapuche. La escalada de situaciones tragicómicas y absurdas se vuelve vertiginosa, [...] suponer lo peor.«Schopsui: Una Mirada a la Xenofobia del Chileno». Onoff. Santiago de Chile: onoff.cl, -04-03.
.  




[146]
Por cierto que esa proyección resulta más que envidiable para un país como Chile, con aspiraciones inferiores al 5%, pero se vuelve preocupante cuando se trata de responder a los crecientes anhelos de una población que supera los 1.100 millones de habitantes. El economista Swaminathan S. Anklesaria Aiyar, citado por Universia-W[...]n, advierte que "puede ser extremadamente doloroso"Turner, Guillermo: «Explosión India». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -05-30.
.  

[147]
, el Estado europeo moderno. Incluso hasta hoy se puede apreciar en la disciplina de la historia esta idea, como Chakrabarty menciona: "El que Europa funcione como un referente silencioso en el conocimiento histórico mismo se vuelve obvio de una manera sumamente ordinaria. Por lo menos hay dos síntomas cotidianos de la subalternidad de las historias no occidentales, tercermundistas. Los historiadores del Tercer Mundo sienten una necesidad de referirse a las obras de historia europea;«El Orientalismo. Y la (posible) correspondencia con Latinoamérica». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -05.
.  


 [148]
[...] duda, desde el primer poema, que la transfiguración a la que alude en el prólogo se adentra en una visión en que las imágenes se vuelven erráticas conciencias que transmutan. Poemas que sacuden el seso muerto de la nada y navegan como apariciones viscerales. Existe una mitología palpable dentro de cada acontecimiento que son estos poemas pensados como extractos independientes de una obra global.Hernández, Raúl: «Reencontrando a Mahfud Massís». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -05.
.  


 [149]
único que dice la verdad, pero la dice a su manera, dejándola entrever bajo los velos de la broma, en el punto de tensión de la paradoja, en la risotada del chiste que cuando se vuelve amargo es para revelar el sinsentido de una realidad perturbadora y dolorosa.Neira, Elizabeth: «Entrevista con Alfredo Prior. La pintura como una aventura». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -07.
.  


 [150]
Si tomamos en cuenta el deterioro biológico y fisiológico inherente a la vejez, y contemplamos que las mujeres viven más que los hombres, se vuelve claro que las necesidades de estas últimas en materia de salud son más complejas que las de los hombres, requiriéndose, a su vez, recursos más abultados y diversos. A este respecto, la morbilidad de las mujeres alcanza el 31,6 % frente alForttes Valdivia, Paula: Las personas mayores en Chile. Santiago de Chile: SENAMA, .
.  




[151]
Al llegar la edad de jubilación, las diferencias establecidas entre hombres y mujeres a partir de la actividad económica formal y extradoméstica desaparecen súbitamente. Se vuelve evidente, entonces, que si bien los hombres han estado preparados y ocupados para el mundo abstracto e impersonal de la economía del mercado, requieren de formación en herramientas para [...]mundo real extralaboral.Forttes Valdivia, Paula: Las personas mayores en Chile. Santiago de Chile: SENAMA, .
.  




[152]
- Se volvió loco Juan Carlos. No pagó los impuestos, firmó unos cheques sin fondo. Un enredo latoso, no te voy a aburrir con eso. Dejó la cagada, en resumen. Pero tengo todo pensado, no te preocupesGumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[153]
manos. De puro ansioso se cagó la vida, este compadre. Un católico, que como todo católico lo único que le gusta es tentarse. Un revolucionario anticapitalista que, como todos los revolucionarios anticapitalistas, se volvió loco con la plata. No es nada grave lo que pasó, no es tan raro, le pasa a todo el mundo. Me duele porque lo quería a este huevón, porque lo conocía, porque enGumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[154]
. Esto tiene que ver con la confianza, porque uno trabaja básicamente con la confianza en esta cosa que [...]. Son las reglas del juego, no sé si me entiendes -sentía Fernando que su explicación se volvía pantanosa y prefería no seguir hundiéndose en ella, pero no sabía cómo retroceder sin que los enormes ojos verdes de la Pati Mir lo desconcentraran del todo.Gumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[155]
- No sé lo que pasó. Tu juez se volvió loco. Se quiere [...] famoso a costa nuestra. Pero no te preocupes, mañana los vamos a aplastar en la corte. Esto no va a [...]así, eso te lo puedo jurar yo. Ese tipo no aguantaGumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[156]
no iba a pasar. Hay que avisarle: lo puede saber por el diario. Alguien tiene que informarle. Tengo que hablar con él, tengo que explicarle lo que pasó antes de que se vuelva loco.Gumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[157]
- Por supuesto que no. Sería anormal llevar una vida de inmortales, porque bajo la piel los huesos se vuelven roñosos, y el alma sueña con volar de su presidio. De todos modos (y no lo considere una reprimenda ya que usted es toda una mujer), no debería referirse en forma tan despectiva sobre las costumbresBerríos, Cristián: «Alegoría del escarnio». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  


 Este relato está publicado en el nº 204 de la revista Letralia.[158]
El aire se vuelve frío, aturdidos buscan sábanas.González Labrín, Camila: «Groupie». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  




[159]
El clima político y cultural de Chile a partir del 11 de septiembre de 1973 se volvió asfixiante para gran parte de las personas que integraban la escena cultural. Al exilio, detenciones y torturas, a muchos de ellos se les sumó un sentimiento de miedo y horror frente a los violentos [...]s que día a día sumabaNavarrete, Carlos: Carlos Ortúzar, presencia y geometría. Santiago de Chile: Metales Pesados, .
.  




[160]
No supo cómo se encontró sentado en su auto; era de noche y no iba solo. El vehículo empezó a elevarse, y el piso se volvió transparente. Debajo estaba Gerardo, sosteniéndolo en el aire. Era como un gigante, muy alto y corpulento; sus inmensas manos parecían las raíces de un nogal milenario. Intentó afirmarse, porque Gerardo loKúsulas, Alexandra: La hija de Ari. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[161]
Entonces el sistema comunicacional, al ser el momento en que el capital se vuelve significante, convertiría a la experiencia en un saldo semántico: un metabolismo sin referencia que puede circular graciosamente por el espacio social y reemplazar, el viejo dominio de los cuerpos físicos, por el seductor encanto de unOssa, Carlos: La semejanza perdida. Santiago de Chile: Metales pesados, .
.  
 



[162]
Los dispositivos clásicos de interpretación se volvieron insuficientes para documentar una serie de modificaciones que la vida urbana estaba viviendo, mientras el espacio literario, circunscrito a un público ilustrado y patrimonial, no respondía a la disparidad de los gustos e intereses que se expandíanOssa, Carlos: La semejanza perdida. Santiago de Chile: Metales pesados, .
.  
 



[163]
En conjunto, me resulta su prólogo presuntuoso. En el mundo académico del que usted viene y al que yo aspiro, uno está acostumbrado a las citas a granel, a diestra y siniestra, y a veces hasta se vuelven imperativas, so pena de pasar por ignorantes, ya que le imprimen seriedad al escrito y en cierta manera lo validan, pues el sujeto canónico del que nos valemos nos confiere autoridad, nos traspasa la suya propia, y entoncesDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[164]
excusarme diciendo que no conozco otra manera de escribir que no sea la de un escritor crítico. Cuando uno ha dedicado su vida a leer lo que dicen otros, querer [...] pasar ideas ajenas por propias se vuelve ridículo; ahí reside la presunción. Epicuro decía que o la filosofía servía de terapia, o no servía para nada, era pura vanidad. Y así como, efectivamente, la filosofía es hoy pura vanidad,Díaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[165]
que estamos imposibilitados para comunicarnos. Esto funciona en dos niveles: en primer lugar, en cuanto a lo que se narra, el mensaje; y en segundo lugar, en cuanto a la manera de narrarlo. Así lo escrito se vuelve inútil, porque no hay nada útil sobre lo cual escribir.Díaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[166]
se le difícil diferenciar entre las posturas de los dos personajes antagonistas, así como identificar al que habla por el autor; ni siquiera el narrador en tercera persona parece confiable, y todos los focos de la narración se vuelven discursivos en algún momento. ¿Son todas mentiras? ¿Juegos? ¿Qué es lo que hay que creer? A lo mejor la misma indeterminación. Sólo el final algo abrupto y el estilo poco trabajado desnudan el carácterDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[167]
", esa obra maestra que [...] conocido a Álvarez cuando recién se estaba iniciando en las letras. Como lector, uno invierte tiempo en la lectura y, por lo tanto, termina preocupándose por los personajes; se vuelve consciente de lo que ha invertido, y el que el narrador se dirija a la audiencia, instándola a dar su opinión, nos recuerda en parte lo que pasó con Clarissa de Samuel Richardson, cuando los lectores enviabanDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[168]
las supuestas elecciones del que ya está resignado a dejarse [...] La soledad era una verdad absoluta. Dejar el dramatismo de lado, pasar a la acción, eran también otras verdades, otras necesidades que se volvían absolutas en ese caminar sin sentido de los veintidoses de marzo. Pero cuánto más fácil dejar que la vida resuelva por uno, que las cosas se den sentido a sí mismas, lerdo consuelo de los tristes existencialistasDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[169]
Respiro.) De eso les hablaba antes, precisamente, de aquella irremediable sensación de asumirse uno en un lugar, asumirse como un eterno agente ajeno pero también como un local más, situación que se vuelve inevitable para cualquiera que pertenezca a la Extracomunidad. La vi, pues, no dilato más el relato. En un local oscuro, la ventana mal iluminada y exhibiendo con grandes letras de neón el nombre del tugurioDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[170]
incluyo también los microcuentos, a pesar de que los [...] en la antología tan sólo por el último de ellos, realmente valioso; los demás no están bien logrados, ni en cuanto al ritmo ni a la trama; su ejecución se vuelve esquemática y por lo mismo predecible): sus mundos son siempre infelices, a ratos sus personajes parecen querer gritarle a Dios (un Dios en el que no creen) por sus existencias miserables, en las queDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[171]
-hay un claro antes y después en la manera de escribir, no es sólo el paréntesis lo que nos indica que ese agregado está fuera del texto-, y esa liviandad, especie de mockery, se vuelve revitalizante. Pero no es suficiente.Díaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[172]
yo terminé el de Foster Wallace, pero teniendo como meta terminarlo, cosa que nunca o pocas veces debería pasar con la literatura). Ése es el problema cuando los escritores se enamoran de una idea y se vuelven dogmáticos. Le pasó a la Sontag con ese bodrio de cuento llamado "The Way We Live Now", en el que la gracia principal -si es que eso constituye una gracia- radica en la presenciaDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[173]
el cuento me resulta insulso) no pasa de ser correcto y, por esa razón, ni siquiera le deja a uno una sensación después de leído, un gusto en el paladar; podría no haber sucedido, se vuelve irrelevante, lo que nos viene a confirmar que Celis destaca mucho más como escritor cuando explora su veta humorística (y eso que este cuento no es ni mucho menos serio), al igual que Alan Madero. En palabras del crítico literario A. A.Díaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[174]
en pedazos, y ahora decenas de clavos sujetaban lo poco que había [...]los huesos. Por su condición, se haría imposible llevarlo a rehabilitación; no sería capaz de seguirla. Ese brazo se volvería inútil, de ahora en adelante. Y Elena y Jaime eran viejos, llegando a los setenta y cinco. ¿Quién lo cuidaría?Díaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[175]
había esperanzas para su hijo, ni siquiera una remota posibilidad de que se convirtiera en una persona, tonta o no. Ni siquiera eso. Todo iba a ser incoherencia, para siempre. Su hijo envejecería, sus cabellos se volverían grises, pero su cabeza se mantendría en un estado inalterable de estupidez. Y ellos se morirían, y ni siquiera de eso se daría cuenta. Elena no iba a tomárselo bien. Estaba en la casaDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[176]
-¿Se acuerdan cómo era, cuando éramos niños? ¿Lo fácil que era dormir? Te metías en la cama y cerrabas los ojos y todo se volvía negro y te despertabas de inmediato y ya era de día, había pasado la noche... ¡sólo con cerrar los ojos!... El mejor sueño del mundo, como si fuera para siempre, como si uno no tuvieraDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[177]
da lugar a un tercero, al adivinar el viejo su enojo: la manera en la que se yergue, cómo le suelta la mano al crío, flexiona las piernas, se mantiene firme. Las conjeturas se vuelven inútiles al verla gritarle al hijo, al nieto. El es sólo un viejo. Su hija grita, el nieto baja la cabeza y a lo mejor no escucha, inmóviles los dos. Los ecosDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[178]
Write Room: es casi un viaje en el tiempo: al activarlo, la pantalla del computador se vuelve negra y letras verdes aparecen, tal como si fuera esos viejos equipos que sólo servían para trabajar. sus creadores lo venden como un programa que evita las distracciones. Eso sí, sólo para Mac. www.hogbaysoftware.com/products/writeroomWilloughby Olivos, Federico: «Claves para comprar un e-reader». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -12-11.
.  

[179]
pequeños momentos de la niñez, sus amigos de la calle, las peleas y escaramuzas amorosas y lo con tal gracia -esa que no se nota, que llega sin aspavientos- que el estilo por momentos se vuelve invisible.Soto, Marcelo: «Vivir para contarlo». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -09-17.
.  

[180]
un Gregorio Samsa en esos de los cambios. Sus seguidores siguieron paso a paso sus metamorfosis. Hoy asistimos (algunos llorosos, otros atónitos y otros indiferentes) a su última transmutación: Otro leyenda inmortal. Su música quizá se vuelva soluble en ese clasicismo 200 años luz en el futuro y en el cual será imprescindible escucharlo junto a Mozart, Beethoven y compañía.Yusti, Carlos: «LA ÚLTIMA METAMORFOSIS DE MICHAEL JACKSON». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, -07.
.  


 [181]
es un chiste; sus miradas, su gestualidad, la manera cómo se mueve e interpreta a los personajes cómicos, saca lágrimas de risa a cualquiera. Pero cuando las luces se apagan su personalidad cambia, se vuelve insegura y renuente a aceptar que en Chile realmente se le reconoce como una gran actriz. Su vida trascurre entre lo público y lo privado, pues ocupa desde quince años, un cargo en el Ministerio de Relaciones Exteriores,Berger H., Maureen: «Tichi Lobos, actriz: "La comedia es una forma saludable de vivir"». Tell Magazine. Viña del Mar: tell.cl, -06.
.  


 [182]
donde compró una bombonera de porcelana china con viñetas de flores y pájaros verdes en relieve, un objeto realmente caro: «Esta pieza es auténtica del siglo XIX», nos explicó el anticuario. «Él se vuelve loco por las antigüedades», explicó Amalia una vez que abandonamos la tienda llevándonos el precioso objeto. Y eso era prácticamente lo único que yo sabía de él.Subercaseaux, Elizabeth: Un affaire casi perfecto. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[183]
-Teresa y yo subíamos a escondidas y nos tendíamos en el suelo para tratar de ver por debajo de la puerta. El tío nos había dicho que cuando las cosas se llenaban de polvo se volvían sagradas y no se las debía perturbar, así que nunca nos dejaron entrar allí.Subercaseaux, Elizabeth: Un affaire casi perfecto. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[184]
hablando al aire libre que dentro de cuatro paredes. A la intemperie su prédica era la de un montaraz profeta bíblico, de esos que [...]n llamear los versículos del Antiguo Testamento. Por el contrario, bajo techo, su tono se amansaba, se volvía suave, casi didáctico. Y esa vez no fue la excepción. Durante media hora, en un tonito de preceptor de escuela primaria, el Cristo de Elqui elaboró un remanido discurso que tuvo algo de política laboral (hablóRivera Letelier, Hernán: El arte de la resurrección. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[185]
a veces es mejor ni verlo porque cuando lo veo, cuando nos juntamos y lo paso a buscar, sé que la despedida llegará en un rato más, en un par de horas más... y todo se vuelve infernal y no puedo dejar de pensar en el reloj, en los minutos que faltan y como que me voy, me borro, dejo de estar con él cuando estoy con él, y no es de idoFuguet, Alberto: Aeropuertos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
[...].  


 El texto fuente corresponde a la versión electrónica de .[186]
, apropiándolo, distribuyéndolo, fomentándolo, como el dictador soberano. En este último caso, la crítica activa un proceso de doble infamiliaridad: por una parte lo familiar en que se habitaba poco a poco se vuelve distante, extraño. No sin retorcimientos se le hecha en falta a la vez que se lo abandona paulatinamente, supliéndolo con la nueva infamiliaridad que poco a poco, no sin retorcimientos, se dispone como familia, como "nueva"Thayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[187]
Fue como si un espacio estriado (colcha tejida y bordada), sedentario, liberara un espacio liso. De acuerdo a la migración, al grado de afinidad con el nomadismo, el patchwork tomará nombres de trayectos, se volverá inseparable de la velocidad en un espacio abierto de exilio". El patchwork, como el fieltro y la memoria de silicio constituyen territorios lisos, inorgánicos, sin centro, mosaico. El patchwork propone valores rítmicos abiertosThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[188]
1873 de El capital, de Marx, expone un archipiélago de tiempos singulares, un montaje de anacronismos, de modos de producción que, chocando entre sí, dándose cita los unos en los otros, se vuelven inestables respecto de su propia identidad, disponiéndose en una vacilación de influjos y contagios, interrupciones e infecciones mutuas, que vuelve inviable el presupuesto de un presente, un trascendental en común que los contenga. Se vuelve inviableThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[189]
se vuelven inestables respecto de su propia identidad, disponiéndose en una vacilación de influjos y contagios, interrupciones e infecciones mutuas, que vuelve inviable el presupuesto de un presente, un trascendental en común que los contenga. Se vuelve inviable también la autocomplacencia de cada uno respecto de su presente específico, y respecto de las categorías endógenas de autocomprensión. Escribe Marx:Thayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[190]
El plano de actualidad, la apertura, no es un presente, ni siquiera un tiempo. Constituye una constelación policrónica de heterocronismos en la que cualquier presente se vuelve intempestivo; un mosaico, un caleidoscopio de tiempos diferidos, recíprocamente a destiempo y obsolescentes entre sí. Como las constelaciones, que no son anteriores, posteriores ni simultáneas a las partículas o estrellas que las conforman, laThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[191]
. Como en la Obra de los pasajes, de Benjamin, en que la decisión se vuelve infinita,.Thayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[192]
Se vuelve imprescindible insistir, entonces, en la materialidad de los teatros, la cifra de sus recursos, sus distancias, sus patéticas, sus rituales (el chamánico y el religioso, su fiesta, su sacrificio, suThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[193]
el ser humano en solitario. En el ascensor, en el metro o en cualquier lugar, el otro se vuelve una realidad para cada uno de nosotros: Tanto así que sostenerle la mirada por un tiempo se vuelve insoportable.Corbalán, Francisca ... [et al.]: Ciencia y tecnología en Chile: ¿para qué?. Santiago de Chile: CONICYT, [...].
[...].  
 



[194]
se abre, pero que en ambos casos le dejaba entrever escenas de su propio pasado, un pasado que yo casi no conocía, porque estaba enterrado en algún lugar de un puerto donde el cielo aún no se volvía negro ni se respiraba un aire de cenizas, una década y media atrás.Bisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[195]
Ese año se volvieron locos. Los echaron de la pensión a los seis meses. Por escándalo. O estaban tirando o estaban lanzándose los platos. O la Javiera lloraba sin parar durante horas. O el Donoso lloraba y seBisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[196]
. Cuando ella llamaba por teléfono, decía: Me voy a matar. Quiero morirme, y luego [...] a contarle al tipo lo que le había pasado en el día. Todo lo horroroso se volvía cotidiano. Todo lo cotidiano, horroroso. No me acuerdo de cómo terminaba la película, dijo ella. Nunca me acuerdo del final de nada. Sí me acuerdo de esa ciudad llena de una luz sucia,Bisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[197]
. A lo mejor pasó otra cosa, algo que ni siquiera podemos imaginar, que sólo sabe la Javiera pero que en esa foto del diario es imposible de ver. El [...] es que no soportó más la lejanía, se volvió loca de celos y de pena. Todos nos hemos sentido así a veces, hemos extrañado algo de tal modo que se cuela en nuestra conciencia y no nos deja pensar, al punto que nos absorbe por completo. Yo creo que pasóBisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[198]
Kaste se volvió taciturna, perdió el apetito y su único anhelo era poder ver luego a su padre en la clausura del Hain. Quería pedirle que arreglara todo para que ella se [...] por siempre, bajo ese cielo con TenenéskSoto Rivera, Adriana: «La ballena que nadaba sobre el agua». Historias de las tierras del maíz. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, [...].
[...].  




[199]
Poco a poco todo se vuelve blanco.Pavez, Eduardo: Maljut. www.dramaturgianacional.cl: dramaturgianacional.cl, -11-16.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[200]
Los gritos que el edificio había sofocado con sus crujidos se volvieron audibles. Abrí la puerta y vi una nube espesa. Pensé que se trataba de humo y que el edificio se incendiaba. Era polvo. Sentí un ardor en la garganta.Villoro, Juan: «Ardiente impaciencia». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-03-07.
[...].  




[201]
una idea potente de futuro puede darle sentido cabal a la historia que tenemos detrás. La historia es un mundo grande y amorfo, poco significativo en sí mismo para quienes lo miran desde el presente. Se vuelve significativo y fértil cuando los historiadores responden, con rigor, a preguntas del presente".Swinburn, Daniel: «Novelista e historiador mexicano visita a Chile». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-04-25.
[...].  




[202]
"Si esto es repetitivo en el tiempo, el deterioro del umbral auditivo se vuelve permanente, y eso es lo que va generando la hipoacusia" o sordera, dice el doctor Brienbauer.Elgueda Tapia, Pamela: «Uno de cada tres adolescentes chilenos se expone a niveles no recomendables de ruido». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-04-25.
[...].  




[203]
En un ensayo sobre Tolstoi, de 1953, Isaiah Berlin presentó una distinción que se volvió célebre, e incluso manida, entre dos tradiciones intelectuales, ejemplificadas en los términos del poeta griego Arquíloco: "El zorro sabe muchas cosas, mientras que el erizo sólo sabe una pero muy importante". Si BerlinTapia, Patricio: «Entrevista Historiador británico visita Chile». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-10-31.
[...].  




[204]
"Yo creo que fueron las drogas. Un montón de gente tomaba drogas, y algunos, como los que tú mencionas, se volvieron locos".Ramos, Sebastián: «Paul McCartney: "Ser un sobreviviente es un privilegio"». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-11-11.
[...].  




[205]
En diciembre, la situación se vuelve compleja por la intensidad del calor de la capital y porque a las actividades normales de los usuarios, se suman las compras de Navidad, las cuales extienden los horarios peak.Pinochet, Jaime; Álvarez, Bernardita: «Empresas de climatización aseguran que los convoyes pueden tener aire acondicionado sin problemas». El Mercurio. Santiago de Chile: elmercurio.com, [...]-11-28.
[...].  
 - 



[206]
Mientras hablo de deterioro me voy dando cuenta de que debo antes hablar del dinero. Dicen que los viejos se vuelven avaros. ¿No será, más bien, que los pesos han mermado y que eso asusta?Serrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[207]
La soledad nunca es radical. Se vuelve relativa porque las presencias que me acompañan son de una solidez asombrosa. De verdad, lo son. Mi conclusión es que eso es el amor, ni más ni menos. La fuerza de esas presencias. Estos fantasmas adorables que tomanSerrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[208]
del alma, majadera como un gato la mente, de las suyas y juega conmigo y bloquea la memoria como le da la gana. Los agresores se colocan al mismo nivel de las víctimas. Todo se vuelve complicado y difícil de recordar, puras imágenes cortas y fugitivas. Me quedo fija en las que tengo, aunque sean pocas, y tengo pocas porque es difícil distinguir con claridad el mundo cotidiano y normal, mientrasSerrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[209]
otro, continuaba en su empeño. Mi temor era que la reconstrucción permanente de su fantasía acabara por disolverla. Que la idea de Hanna -porque Hanna no era más que eso, una idea- se volviera frágil, inasible, y que la naturaleza, que no perdona, simplemente la borrara. Ciertos días, cuando estábamos en el campo, Natasha me preguntaba si yo creía que había muerto. Yo no creía nadaSerrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[210]
La abuela era hábil con los niños. No sé si era su voz suave o la naturalidad de su expresión lo que [...] que lo complejo se volviera espontáneo, porque llegaba al grano del asunto con una facilidad que asombraba. Recuerdo que la frené diciéndole que no investigara su vida, a lo que ella reclamó que solo quería ser amable. Yo le dijeDíaz Cortez, Rodrigo: El pequeño comandante. Santiago de Chile: Random House Mondadori, .
.  




[211]
No obstante, parecía que no considerara importante nuestra aventura; era como si se enfrentara a un juego tonto, absurdo, el de recuperar las joyas para que fuéramos ricos. No sé por qué creí que su piel se volvía pálida. Por un instante, su actitud de silencio me dio la impresión de que su cara estaba cambiando. Quise preguntarle si ya no le interesaban las revistas de Condorito, pero no me salieron las palabrasDíaz Cortez, Rodrigo: El pequeño comandante. Santiago de Chile: Random House Mondadori, .
.  




[212]
palabras. Luego me dijo que tenía ganas de saltar del puente y romperse los sesos contra las rocas porque su madre estaba loca. Me cansan sus idioteces. Yo le confirmé que todas las madres a veces se volvían locas, que no le diera tanta importancia, que cuando viera las polillas de oro y luciérnagas alumbrándonos la cara se le pasaría la tristeza.Díaz Cortez, Rodrigo: El pequeño comandante. Santiago de Chile: Random House Mondadori, .
.  




[213]
Pero ahora Mariana [...] aparecer a un Manuel adolescente, rebelde y contestatario, como él mismo había sido. Sintió que era la sangre de su padre la que le corría por dentro y su propia imagen se volvió repulsiva y ajena. Quiso rascarse los brazos y arrancarse las venas o estallar en mil pedazos para huir de una herencia que nunca había deseado, pero no se puede destruir una idea.Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, .
.  


 El texto fuente es la edición electrónica de .[214]
-Deja, no te abrumes, de todas formas el siquiatra me parece una buena idea. No estamos en la misma época que cuando la abuela se volvió loca. Seguro que hoy existen formas de ayudarla a pasar por esta crisis. Lo conversamos después de la ceremonia, tú solo decide si quieres [...] unos días más.Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, .
.  


 El texto fuente es la edición electrónica de .[215]
ser la única plaza en el país donde los niños jugaban béisbol en vez de fútbol. Me costaba mucho darle a la bola o lanzarla bien, por lo que rápidamente pasé a la reserva. El pelirrojo se volvió popular y fue así como, por culpa del béisbol, me [...] sin amigos.Zambra, Alejandro: Formas de [...]casa. Barcelona: Anagrama, .
.  




[216]
La conversación se vuelve insostenible. Me levanto para ir donde Claudia. La miro intensamente, pero sigue pasando las páginas como si no advirtiera mi presencia. Ha revisado ya la mitad de los álbumes. Su mirada absorbe, devora lasZambra, Alejandro: Formas de [...]casa. Barcelona: Anagrama, .
.  




[217]
[...]la cena, el helado de vainilla se derrite en mi plato. Les cuento en voz baja pero muy rápido, tan rápido que los detalles se vuelven ininteligibles, que Claudia era hija de Raúl pero que durante años tuvo que fingir que era su sobrina. Que Raúl se llamaba, en realidad, Roberto. No sé qué espero al hablarles. Porque algo esperoZambra, Alejandro: Formas de [...]casa. Barcelona: Anagrama, .
.  




[218]
Cuando el juego se volvía monótono, el niño entraba a su casa. Verificaba si había algún mensaje en el teléfono y [...] algo de comer. Prendía el televisor y veía las noticias o [...] alguna de sus películas de animación ja[...]aDíaz Oliva, Antonio: La soga de los muertos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[219]
Horas más tarde, en el patio, el niño lo encaró. El Tanenbaum le asestó un golpe en la nariz. Le sangraba tanto que pensó que iba a morirse y, en esa desesperación, se volvió iracundo. Le devolvió el golpe y lo dejó botado en la cancha. Muchos se acercaron a ver qué pasaba. Varios cuchicheaban. Él no sabía qué [...]. Estaba en el medio de la cancha, conDíaz Oliva, Antonio: La soga de los muertos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[220]
-Sí. Un fantasma. Tu cuerpo se vuelve transparente y pasas el resto de tu descomposición intentando, desesperadamente, conseguir un trago más. Es como la droga para los vivos, sólo que mil veces peor. Mira allá... -apuntó aguas adentro, dondePomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[221]
-Porque aquí están ocupados. Todos [...] algo para no perder el sentido -me [...] mirándola unos segundos. Ella suspiró y continuó-. Si están constantemente [...] algo no se vuelven locos. Creen que esto tiene un sentido. Son como los vivos, se enfocan totalmente en la tarea que están desarrollando. Incluso, sabiendo que es inútil. Es una ley pretender que se está vivo.Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[222]
-¿Y sirve? Digo, ¿evita que se vuelvan locos?Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[223]
, que como espigas desparramadas en el campo que no pueden dar frutos porque no han sido enhorcadas y molidas y se pierden cuando se las comen las aves, o como los sicómoros que cuando no se cosechan se vuelven estériles con los años, o como los siconios que se vuelven agrios cuando se les descuida; así se [...] enseñanzas de nuestro maestro y así se torna nuestra fe cuando no se la conoce. Yo queBizama, Gonzalo: «El Heresiarca». Los cuentos del antipoder. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[224]
A pesar de que Ainé tenía mayor edad, fue ella quien engendró un hijo del bardo, porque al decir de todos, la reina estaba seca como tierra yerma y jamás le daría un heredero al rey. Así fue que Ainé se volvió loca de celos de su hermana, al comprobar que Kurvenal sólo yacía con Deirdre, a pesar de que era ella quien le daría un hijo. Un mal día, se dirigió donde Morann el mago, e [...] que leBizama, Gonzalo: «Silva gaélica». Los cuentos del antipoder. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  




[225]
El bus va repleto de turistas con playeras de colores y floreadas. Comen bocadillos de patata y llenan todo de un aroma que a ratos agrada, pero a ratos se vuelve espantoso. Me dan arcadas. Bebo un poco de agua. Me[...] mis gafas oscuras y recuerdo que he venido a Benidorm, más que para observar todo este horrible panorama, para huir del sentimiento del amorApablaza, Claudia: «Creo que te inventé en mi mente». Marks, Camilo [comp.]: Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología. Santiago de Chile: Sudamericana, .
.  


 Texto fuente: edición electrónica .[226]
Klose, de 33 años, juega su primera temporada con el Lazio, donde se volvió popular por elegir al conjunto italiano tras finalizar su contrato con el Bayern Múnich. Su tanto crucial en el clásico romano fue el cuarto en seis cotejos de la Serie A.«Klose se distancia de los hinchas de la Lazio por cartel nazi». La Tercera. Santiago de Chile: latercera.com, -10-20.
.  
 -



[227]
, un ejecutivo trató la idea de Google de estúpida. Sergey Brin se paró y [...] a gritar que la única forma de sacarse la suciedad de esa gente era prendiéndose fuego. Estas conductas se volvieron recurrentes, sobre todo cuando alguno de los dos llegaba tarde a una reunión. En una ocasión tuvo que intervenir el entonces CEO de la firma, Eric Schmidt, para decirles que las discusiones [...]n en privado.«Las mejores biografías del mundo de la tecnología y lo que revelan de sus personajes». La Tercera. Santiago de Chile: latercera.com, -10-30.
.  




[228]
, porque de pronto sé lo que va a decirme. Sé que él es, a su manera, un sobreviviente. Que muchos como él se fueron llenando de ganglios, de llagas inexplicables, que algunos se volvieron locos o se fueron quedando ciegos antes de hundirse en el estigma. Ese estigma me había rozado, me había dejado una esquirla, alguien, alguna vez, [...] quizás una década, me había dicho queMeruane, Lina: Sangre en el ojo. Barcelona: Mondadori, .
.  




[229]
Sabemos que él buscó en un par de guías telefónicas, que intentó encontrar a los tíos de ella que vivían en La Tirana, pero que todos los intentos fueron en vano; que cuando internet se volvió masivo y Careaga pudo conectarse desde su casa, todas las noches escribía en google el nombre de Claudia, esperando encontrar algo, un fotolog, un blog, algo, algo que le dijera que ella estabaZúñiga, Diego: «Cabezas negras». Marks, Camilo: Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Santiago de Chile: Editorial Sudamericana, Random House Mondadori, .
.  




[230]
en la defensa de sus ideas; y capaz de conducir el debate, pero con mano suave, no con batuta de director. Y si las circunstancias [...]n imposible obviar la crítica a los estudiantes, si se volvía inevitable condenar alguna de las decisiones o declaraciones de sus dirigentes, debía [...] con extrema cautela, acotando el comentario para que no se interpretara como un cuestionamiento al movimiento estudiantil en su conjunto o al derecho a manifestarOppliger, Marcel; Guzmán, Eugenio: El malestar de Chile ¿Teoría o diagnóstico?. Santiago de Chile: RIL Editores, .
.  




[231]
Jamás habría sido fácil conciliar ambos objetivos, pero con un movimiento que rápidamente se fue tornando intransigente y maximalista, la tarea se volvió imposible. Sobre todo cuando el gobierno adoptó ante los estudiantes, especialmente al principio del conflicto, una disposición de temerosa expectativa similar a la de otros actores institucionales -rectores, parlamentarios, partidos-, lo que le impidió [...]Oppliger, Marcel; Guzmán, Eugenio: El malestar de Chile ¿Teoría o diagnóstico?. Santiago de Chile: RIL Editores, .
.  




[232]
Unos días después, para que tomara un poco de aire, Yael me llevó al cine. Lamentablemente, la elección de la película no fue correcta, ya que trataba de un pianista que se vuelve loco. Para mí, la cinta tuvo dos escenas: en la primera, estoy en mi butaca viendo cómo llegan los otros espectadores y las luces comienzan a apagarse. En la segunda, estoy en lasWurgaft, Ricardo: Sanhattan. Confidencias de un lagarto en los 90. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[233]
Iquiqu: (su voz se vuelve coloquial, él ya ha hablado suficiente) ah, compre el grande, le [...] precio. 40 bolivianos le dejo, o 16 soles le dejo, o 4500 pesos le dejo.Durán, Tanya; Gorena, Enrique; Maraví, Javier: Hito Tripartito. www.iberescena.org: iberescena.org, -11-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[234]
los más antiguos: el star system. Parte importante del negocio sigue moviéndose en torno a los que dan la cara y el físico, los que se plantan frente a la cámara y, por ese solo [...], se vuelven distintos de quienes miramos sus perfiles en la pantalla.Ramirez, Christian: «Madera de actor». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -03-16.
.  
 
[235]
malls [...] con nosotros fue trastornar por completo la forma en que hablamos. Y eso, entre los simples mortales; porque si la conversación es con un ejecutivo del retail -ya no es comercio- la jerga se vuelve peligrosa. La mezcla de productos es mix, buena calidad es premium y los jóvenes que trabajan por horas en realidad lo [...] part time, especialmente cuando se trata de la temporada de liquidaciones, perdón... sale o halloweenGoyeneche, M. Cristina: «Metamorfosis». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -03-16.
.  
 
[236]
Y si el escenario ya es pesimista, se volvió peor con el anuncio de Colbún el miércoles 30 de mayo de paralizar indefinidamente el ingreso del estudio de impacto ambiental de la indispensable línea de transmisión que conectaría Hidroaysén al sistema interconectado central. En la práctica, la eléctrica de los Matte leVega, Fernando: «Miedo a la oscuridad». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -06-08.
.  
 
[237]
El performance trabaja [...] una suerte de desestabilización de los sistemas cognitivos, desestabilización temida pero necesaria para que éstos no se vuelvan totalitarios, inamovibles, tanáticos. Se trata de [...] una rajadura visible en el tupido entramado de la realidad abriendo la posibilidad de un cambio. De esta manera un trabajo de performance logrado conecta nuevamente al ser humanoNeira, Eli: «INTENTOS DE UNA PERSONAL HISTORIA SOBRE LA PERFORMANCE. [...] UNA PO-ETICA DE LA ACCIÓN (parte 1)». Escáner cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -12.
.  
 

 [238]
forma de sacar adelante a este niño, que no tiene, ni tendrá, ninguna posibilidad de valerse por sí solo. Tiempo después querrá también estudiar una carrera, magisterio le llaman en España, y se vuelve adicta al psicoanálisis.Goyeneche, M. Cristina: «Rosalía Mera: la mujer que fue Zara». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -11-23.
.  
 - 
[239]
además, la fuerza que ha tomado el nuevo paradigma de la medicina que refuerza la importancia de la interacción médico-paciente y de una relación horizontal de ayuda en desmedro del antiguo autoritarismo y relación vertical de dependencia, se vuelve interesante analizar cuál es la opinión y aceptación de los pacientes [...] la presencia de estudiantes de medicina involucrados en su atención durante su estadía hospitalaria y si la presencia de estos mejora o no su satisfacción en relación a centros dondeLobos, Adriana ... [et al.]: «Satisfacción con la atención médica de pacientes hospitalizados en un servicio clínico docente y en uno no docente». Revista Chilena de Salud Pública. Santiago de Chile: revistasaludpublica.uchile.cl, -01.
.  
 

 Periodicidad: cuatrimestral.[240]
Contra esos modelos vigentes, se vuelve imprescindible que los salubristas lean más literatura e historia, que se animen con la sociología contemporánea, que pierdan el miedo a las etnografías y a los trucos del oficio. Que den a los números los que en«Imaginación sociológica para la salud pública chilena». Revista Chilena de Salud Pública. Santiago de Chile: revistasaludpublica.uchile.cl, -09.
.  
 Editorial.

 Periodicidad: cuatrimestral.[241]
crisis G. Soros advirtió: "Se necesita una gran crisis para [...] posible lo políticamente imposible (unos verdaderos Estados Unidos de Europa). (...) Medidas que habrían funcionado de haberse tomado meses antes, se vuelven inútiles cuando la política termina por adoptarlas tarde y mal. Esa es la clave para comprender la crisis del Euro."Perdomo Aguilera, Alejandro L.: «La nueva gobernanza de la Unión Europea a la carta: ¿Y la democracia?». elciudadano.cl. Santiago de Chile: elciudadano.cl, -03-09.
.  
 



[242]
Lo mandamos el , el  no se movió, el  no se movió, el  recién fue aprobado, ¿y sabes por qué fue aprobado? Porque salió el escándalo de las farmacias y se volvió impresentable o[...]. Y yo recuerdo las discusiones con los parlamentarios de la UDI que nos decían no, esta cuestión es innecesaria, para qué, total el mercado esto lo regula. Y ahora uno ve alSoto, Marcelo: «Velasco desatado». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -07-03.
.  
 



[243]
casi todos los países de Europa, producto de la globalización, del surgimiento de China y de la India y, producto de cambios tecnológicos, se volvieron menos competitivos. Como consecuencia, muchos empleos que había se volvieron inviables. Los gobiernos, en vez de reestructurar y [...] reingeniería de las economías, recapacitar a su mano de obra, prefirieron, para reelegirse, recurrir al subsidio y a la repartija. Estados Unidos también. Mucho deDe la Fuente, Antonieta: «David Gallagher y los autogoles del gobierno». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -07-17.
.  
 



[244]
las mesas no tienen el tamaño necesario, los vasos no son los indicados para el servicio que se da y los platos lo mismo, o posiblemente es un lugar muy abierto donde se pierde la escala y se vuelve inhóspito, la temperatura no es la adecuada. Hay muchas variables que van descontando puntos. Por supuesto que si la comida es perfecta, uno dejará pasar muchos de estos aspectos, pero pensará dos veces si [...]noMargozzini, German: «Lo intangible». ED. Santiago de Chile: ed.cl, -09.
.  
 

 

						


     


  [1]
, se estuviera diluyendo en la encrucijada bárbara del tedio total. No sé que va a pasar cuando los días tan esperados por ella, para volcar toda su pasión dormida por mí, pasen sin cesar y se vuelvan fastidiosos y desesperanzados, con la inercia de la decadencia y la pasividad de un final esperado. No puedo pensar en ese instante cada vez más cercano; mi proyecto que avanza a pasos soberbios y por los buenos vientosEspinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, .
.  



[2]
Analida Barrientos, mi madre, suspiró con la profundidad que nos empuja a los estados desconsolados de la frágil naturaleza humana. La vi flaquear y no por un instante; la tarde se volvió negra y la noche empezó prematuramente en su vida y en la de todos en aquella casa, cuyos instantes de tranquilidad se alejaban cada día más de la realidad cotidiana. No pudimos dormir ni esa ni otras tantasEspinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, .
.  



[3]
cuando a una la secuestran o realiza un acto delictivo; mírame, toda la vida pegando botones, con la espalda doblada en esta máquina y la fama nunca llegó; en cambio viste a Liza Carolina Rodríguez, que se volvió famosa e importante en el mundo por haber llevado cocaína en su vagina casta.Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, .
.  



[4]
, porque de vainita no nos invadieron los alemanes y los ingleses. Si no es porque todo el país se aprestó a luchar, ya los musiúes estarían gobernando Venezuela. El general Castro cuando nos necesitó, se volvió puras promesas, pero cuando las cosas se calmaron, los pata en el suelo siguieron más pobres que nunca.Caballero, Néstor: Maisanta. Caracas: Sacven, .
.  
 - 



[5]
-Su papá se volvería loco con esta máquina.Rubiano Vargas, Roberto: El anarquista jubilado. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[6]
En el 1/2 litro de agua licúe los guineos. Luego cocine todos los ingredientes del relleno hasta que la preparación se vuelva espesa.Sánchez Botero, Esther: Recetas de la abundancia: patrimonio gastronómico de los países del Convenio Andrés Bello. Bogotá: Convenio Andrés Bello, .
.  




[7]
Trascender o no trascender, that is the real question, ya que es precisamente el momento en que trasciende "esa primera imagen" que menciona el artista cuando los espacios se vuelven complejos y sumamente ricos en sugerencias. Si esto es así, preciso es identificar tales espacios. De mayor a menor, los espacios que permiten conocer las irrealidades de la realidad cardeniana son los siguientes: el entornoMedina Colombia, Álvaro: Certidumbres y ficciones en la pintura de Juan Cárdenas. Bogotá: Banco de la República, .
.  




[8]
El espacio que delimita el muro es dinamizado por la puerta, la ventana o el espejo. Esa dinámica se vuelve compleja con el papel que a su turno desempeñan caballetes, mesas, mesones, gaveteros, cajas, bastidores, lienzos, marcos, etc. Cuando hablo del papel que cumplen tales objetos pienso en las dos acepciones delMedina Colombia, Álvaro: Certidumbres y ficciones en la pintura de Juan Cárdenas. Bogotá: Banco de la República, .
.  




[9]
- Entonces hablabas con Él -me dice y su sonrisa no le cabe en la cara. De pronto su voz ronca se vuelve infantil para decirme-: El único que está aquí es Él, porque es ubicuo y hermoso. Anda, ve, sigue hablando -y apoya de nuevo su cabeza, y todavía sonriente, canturrea.Franco, Jorge: Paraíso Travel. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[10]
nos topamos con la obstinación de las mujeres, vociferándoles a los muchachos: mi mujer está loca, a ésa quién la entiende, está buscando que la canonicen, así es que empiezan todos los santos: primero se vuelven locos. Y cosas así, que nadie entendía, era lo que gritaba Pastor Gómez.Franco, Jorge: Paraíso Travel. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[11]
dejado prendido. Ella, furibunda, decía que se iba a regresar para Colombia, que Estados Unidos [...]la gente fría e insensible -lo decía fuerte y delante de su marido-, y que además todos se volvían amnésicos y olvidaban su origen y sus principios.Franco, Jorge: Paraíso Travel. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[12]
". "Entonces frijoles rojos, ricos en hierro", recomendaba mamá Cris, y frijoles le dieron. "¡Guacala, frijoles, qué asco!", y los comía con mucho desagrado. Se volvieron frecuentes los reproches de Paulina a Agustín, al culparlo de la situación cada vez que [...] apartaba la bandeja de carne. "¿Y por qué, si tomas leche y comes queso, niño remilgado, ah,Cuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, .
.  



[13]
Aunque a [...] no le alcanzaba el tiempo para tanta actividad, no faltó nunca a las citas con don Simón. Su aprendizaje avanzaba en forma sorprendente y se volvió ducho en dulzaina y acordeón, pero su rendimiento escolar había disminuido. "Es imposible ser el mejor en todo. Aclara cuál es tu prioridad, si ser un destacado músico o un brillante estudiante", leCuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, .
.  



[14]
muy linda. Si te lo encuentras hazle creer que él no te importa, que ya no lo quieres". "Pero si yo lo quiero". "Hazme caso, así es como se vuelven locos los hombres, yo sé por qué te lo digo. Para animarte te invito a comer algo". "Bueno, qué rico. Mis papás no me dan dinero para que no compre chucherías y engordeCuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, .
.  



[15]
las distancias y falta de vías de comunicación, los intentos de establecer una economía campesina han fracasado. Así, el ciclo se repite: el campesino tumba la selva, la siembra, pero los frágiles suelos se vuelven improductivos rápidamente. Entonces el campesino vende su parcela a un mediano o gran propietario que la utiliza para el pastoreo de ganado y abre otro pedazo de tierra para una nueva parcela. Los sembrados de coca se hanSalazar Jaramillo, Alonso: Drogas y narcotráfico en Colombia. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[16]
¡Que se queme,que se queme que se vuelva chicharrón.Montoya Correa, Iván Barlaham: «Cenicienta y las burguesas. ¿Venganza o bienaventuranza?». Tomo III. Derivaciones. Cali: Instituto Departamental de Bellas Artes, .
.  



[17]
mi intención es conservarte. Por otra parte, fuimos amigos mucho tiempo antes de la llegada de Robin Hood y eso no debe cambiar... No debemos permitir que cambie -y, tomándola de la mano su voz se volvía ronca y su respiración se [...] más profunda-. Antonella..., yo te aprecio mucho en verdad..., yo... -él quería hablar pero no conseguía [...] que las palabras salieran- Yo me voy ahora yCelis, Luisa María: Dos zafiros y un rubí. Caracas: Comala.com, .
.  
 - 



[18]
de él besaban su boca, sus mejillas y su cuello, mientras sus manos comenzaban a recorrer el cuerpo de ella, nada podía ya detener lo que sentían; ella despojada de sus penas y temores, se volvía salvaje en su pasión y él, como un fiero animal, la besaba y acariciaba hasta [...]la perder todo pudor. Se despojaron de sus ropas en medio de besos y caricias para caer al suelo gimiendo de ganas yCelis, Luisa María: Dos zafiros y un rubí. Caracas: Comala.com, .
.  
 - 



[19]
consagrado como guía de la lucha revolucionaria, y otros como símbolos de esa misma lucha. Estableciendo roles y asignando tareas La versión castrista del bolivarianismo es reveladora de la pobreza ideológica de la revolución cubana, que se volvió tributaria, en este aspecto también, de la más rancia tradición ideológica representada por el culto a Bolívar, vuelto instrumento de control político y de promoción de causas desnudas de mensaje propio.Carrera Damas, Germán: Alternativas ideológicas en América Latina contemporánea (el caso de Venezuela, bolivarianismo-militarismo). Caracas: Univ. Central de Ven., Fac. de Humanidades y Educac., Escuela de Hist., .
.  
-



[20]
las especies útiles se introducen vectores de plagas de enfermedades, como por ejemplo en la compra de semillas (maíz, sorgo, trigo, arroz, etc.) se han introducido numerosas semillas de especies exóticas que muchas veces se vuelven malas hierbas de los cultivos (Espinoza et al. 1995). También se introducen semillas exóticas con las importaciones de granos destinadas al consumo animal que son casi imposibles de eliminar, pues estas trazas difícilmente son controladas en puertosOjasti, Juhani ... [et al.] [eds.]: Informe sobre las Especies Exóticas en Venezuela. Caracas: Ministerio del Ambiente y de los y Asuntos Naturales, .
.  




[21]
- Sólo puede ser eso, por estas tierras no se veía una morocota desde que una de ellas cayó del cénit y le rajó la cabeza a la Iguana Sarramera. Sí, aquella que se volvió loca y los hijos (después que murió) alquilaban la moneda, para que los enfermos de dolor de cabeza se la [...]an por horas y horas en la frente hasta que se iba el padecer.Álvarez, Lorenzo: «La cucarachita Martínez». Veinte cuentos malucos. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, .
.  
- 



[22]
Karen: Perdió el control. Se volvió loco.Ott, Gustavo: Dos Amores y un Bicho. www.gustavoott.com.ar: gustavoott.com.ar, -02-27.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[23]
Pablo: Tanta democracia lo que es que la gente se vuelva incontrolable. Aquí todos tienen derechos, excepto el hombre trabajador. La libertad se ha vuelto un libertinaje. ¡Un poco de mano dura es lo que falta en este país de mierda!Ott, Gustavo: Dos Amores y un Bicho. www.gustavoott.com.ar: gustavoott.com.ar, -02-27.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[24]
pista empieza el destino individual de cada cual a correr. El tiempo cobra de nuevo sentido individual y todos responden a su llamado. Una impaciencia colectiva que se levanten al mismo tiempo, hablan. La vida inmediatamente se vuelve insípida y veo una manada que obstruye los corredores retirando las pertenencias, pero no avanza.García Romero, Rafael: «La parte más infame». A puro dolor y otros cuentos. Santo Domingo: Ediciones CEDIBIL, .
.  
-  



[25]
El cambio resulta brusco y Ella (El) distante y fría/o si todo se vuelve negro. Una muralla de cristal se levanta entre los dos, un helado de Peach Melba no sabe igual, y te (Ella/El) abrevar en el desasosiego, así se debata entre sus recuerdos y noGarcía Romero, Rafael: «Ella, una historia de amor». A puro dolor y otros cuentos. Santo Domingo: Ediciones CEDIBIL, .
.  
-  



[26]
El corazón nunca gana, pero cuando el impacto de la partida ya se vuelve apacible, viene la recapitulación serena, la nostalgia y la alegría fugaz de los momentos felices. Vienen las preguntas necesarias, vienen [...], pero no hay respuestas. Todo está vacío. Un vacío profundo yGarcía Romero, Rafael: «Ella, una historia de amor». A puro dolor y otros cuentos. Santo Domingo: Ediciones CEDIBIL, .
.  
-  



[27]
dice que lo tiene. En la vida todo lo mira y ahí, donde se asientan sus ojos, van las ilusiones. Habla con ilusiones y éstas le [...] un camino propio y único, al que se vuelve adicto y se aferra, como todos los ilusos, de manera irracional, con amor, él cree; pero en todo caso, no sabe conscientemente para qué sirve, o qué con una ilusión cuando llega en laGarcía Romero, Rafael: «A puro dolor». A puro dolor y otros cuentos. Santo Domingo: Ediciones CEDIBIL, .
.  
-  



[28]
ahí, donde se asientan sus ojos van las ilusiones. Vuelan y merodean como palomas a su alrededor. En su voz se siente. Habla con ilusiones y estas le [...] un camino propio y único, al que se vuelve adicto y se aferra a él de manera irracional, con amor, talvez; pero en todo caso no sabe, conscientemente, para qué sirve, o qué con una ilusión cuando llega en la vida real, en medio deGarcía Romero, Rafael: «A puro dolor». A puro dolor y otros cuentos. Santo Domingo: Ediciones CEDIBIL, .
.  
-  



[29]
pasillos de esta vida, a qué puerta tocar, a qué puerta no entrar, cómo subir al segundo piso y luego a los otros, siempre subiendo... nunca se baja después que se logra trepar. Se vuelve tediosa, la costumbre; solamente esos momentos de piel y deseo interrumpen el tedio. No piensen que me arriesgo, sé muy bien quién me podrá causar problemas, tengo buen olfato. Me faltó una sola vezCasas, Myrna: Voces. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  
 



[30]
de aquella mujer lo calmaba, su desaparición -aunque pudiese ser momentánea- lo desarmaba ante la realidad. Dónde estaba cuando la noche se había instalado completamente en las habitaciones, cuando la oscuridad cotidiana del patio se volvía mayor porque se encontraba solo. Fue en ese momento en el cual escuchó el teléfono, caminó rápidamente [...] él, el libro se quedó quieto y abierto sobre una mesa redonda; se dio cuenta, al contestarVega, Máximo: Ana y los demás. Santiago: Ediciones D, .
.  
 -  



[31]
era una mujer muy dulce, enorme y un poco hermética, aunque esta vez habló largamente pero sin ambages, le dio consejos de madre, [...] lo normal; él sintió entre los dedos que el auricular se volvió pegajoso.Vega, Máximo: Ana y los demás. Santiago: Ediciones D, .
.  
 -  



[32]
DANIEL: Es lo cuadrado que se vuelve elástico para envolver nuestros sentimientos y emociones. Salsa gorda, pesada como la vida, pero con sazón, porque hay que [...]e pique a la tristeza para que no nos arrope la miseria.Ramos Escobar, José Luis: Salsa gorda (Homo Primus). www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -12-18.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[33]
corrientazos vendrán en cualquier momento. Efrén ahora mira la cicatriz. Una serie de pequeñas equis en su piel pálida. Se repite que el problema no es la molestia en sí, ni los cuidados para que no se vuelva insoportable. Lo arduo es el frío. Contemplar el pasado y entender que se está frente a un vacío agujero. Pronto estaré solo en la pieza de la calle Oberkampf, se dice. Y eso no esMontoya, Pablo: «Cruce de miradas». Razia. Medellín: Fondo Editorial Universidad EAFIT, .
.  




[34]
ayuda alivió a las dos mujeres ya cansadas con los oficios de la casa y con las demandas continuas de él por tiempo y atención, que con el transcurrir de los años se tornaron agobiantes. Las tres se volvieron cómplices, amigas, aunque repiten los viejos ritos de competencia en la semana en que les toca el turno. Fue como tener varias madres. Todas me regañaban. Pero siempre había algo diferente en la mía,Suárez, Carmen Cecilia: «Un hogar en Lagos». La otra mitad de la vida. Cuentos. Bogotá: La Serpiente Emplumada, .
.  




[35]
Hoy me siento incorpórea sin su afecto. Su presencia en mi vida fue más allá de los amores fugaces y se volvió cotidiana, entrelazada en el fluir de los días, de tramas espesas, urdidas lentamente, con palabras y roces. Eso la inexpugnable. Si se deja, se altera la vida misma.Suárez, Carmen Cecilia: «El tibio veneno». La otra mitad de la vida. Cuentos. Bogotá: La Serpiente Emplumada, .
.  




[36]
sin saber por qué ydebo esforzarme por seguir un camino que no me interesa. Presiento que me esperan añosde sufrimientos. Pero me siento feliz de estar vivo. Y la luz que todo se vuelvanegro, como cuando uno [...] lentes oscuros. Y el calor creciente y sentir dentro unarevelación, pero no creer en ella; y escuchar un rumor como una ola que se te vieneencima. YTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, .
.  




[37]
duro. Fui al bar y megasté un huevo de plata intentando emborracharme. Sólo lo conseguí con la música. Meembriagué hasta llegar al vacío, mientras ella se iba sin despedirse. Todo se volvióoscuro. Hundiéndome en el remolino, sentía mi amor despeñándose por los acantilados deMiraflores. Aún no recuerdo cómo desperté en mi cuarto. Con una corona de espinas sobremi pecho y una voz queTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, .
.  




[38]
es plomo ardiente electricidad en el cuerpono ayer no importa el desorden demasiado tarde demasiado dolida no regresará ni Orcal nimi papá no hay nadie mi vieja en la noche no recuerdo el vuelo cómo él también se volvióloco me gusta Ernesto pero no regresará en buen tiempo pobre chico ni yo [...]Tijeras empezar de nuevo no fui la única a la que se le salieron las fuerzas ocultas nonecesito a alguien que me mueva elTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, .
.  




[39]
... ¿Por qué el mundo pierde definición? Las cosas a fuerza de ser contempladas en silenciose vuelven monstruosas... El pasado desaparece como el agua sucia en lasletrinas. Creía que en el amor estaba la salida, pero para conservarlo hay que estardispuesto a trabajar; yo no lo [...], sólo meTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, .
.  




[40]
donde se leíaCirco Ambulante. Unos malabaristas y un tragafuegos practicaban. Nos acercamos. Dentronos estaban esperando. Pasen. Tocamos la pared hecha de yeso y quincha y entramos alrecinto. Aquí las palabras se vuelven ciegas. Mejor hubiera sido quedarnos callados.Torres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, .
.  




[41]
La penúltima noche en el hotel la pasó en blanco. El tan-tan de los tambores fue perseverante retumbando en el laberinto de su oreja; se volvió obsesivo sin que las almohadas que le servían de orejeras pudieran [...] nada al respecto. Estaba segura que la perturbaron toda la noche, incluso durante las breves pausas de sueño, a juzgar por la enorme fatiga mañanera. La percusiónDel Águila, Irma: El último capítulo. Lima: Fondo Editorial del Banco Central de Reserva del Perú, .
.  


 Mención honrosa - concurso novela corta 2000.[42]
-¡No! -los ojos se vuelven redondos platos de sopa-.Del Águila, Irma: El último capítulo. Lima: Fondo Editorial del Banco Central de Reserva del Perú, .
.  


 Mención honrosa - concurso novela corta 2000.[43]
Pasaron los años. Muchos viejos murieron. Los niños se volvieron jóvenes. Los mayores se volvieron viejos y más sabios. Todos hablaban con nostalgia y orgullo de su cóndor y les contaban la historia a los niños más pequeños. Era lo más extraño y hermoso que ocurrió en ese pueblo perdido entre cerros y«El cóndor». Vargas, Manuel: Doce cuentos recontados. La Paz: Fondo Editorial FUNDArte-Correveidile, .
.  
 



[44]
una forma específica de prerrogativa masculina (Brusco 1995: 81). Una conceptualización de lo que sería un macho resulta ardua; como dice Lancaster (citado en Gutmann 1994: 222), definir el machismo se vuelve difícil porque no constituye solamente una forma de "conciencia" o "ideología", sino que es un campo de relaciones productivas. El concepto ha sufrido muchas modificaciones y cambios en las diferentes épocas históricas, lugares yTroya F., María del Pilar: «No soy machista pero... Masculinidades en profesionales de clase media de la ciudad de Quito». Masculinidades en Ecuador. Quito: FLACSO, .
.  




[45]
a lo largo de la costa de Chile, el agua tiene una profundidad de cerca de una milla (1600 m). Al norte de los 42° latitud sur, la costa chilena deja de tener islas y entrantes y se vuelve recta. Sólo localmente hay zócalos con profundidades que sobrepasan bastante las 50 brazas (91,4 m), con fuertes pendientes cerca de tierra.Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, .
.  




[46]
menú capaz de desplazarla. Los jóvenes viven la inmediatez de cada día con una ansiedad que los obliga a dar cuenta únicamente de lo que está bajo su control. Las instituciones y sus largos plazos formales se vuelven ilegibles. Sólo pueden imaginarse a sí mismos siendo responsables de aquello que depende de las relaciones interpersonales. Ya no hay lugar para pensar en los demás[...] que nadie está pensando por ellos.Venturo Schultz, Sandro: Contrajuventud: ensayos sobre juventud y participación política. Lima: IEP Ediciones, .
.  




[47]
Tradicionalmente se considera al regaliz como fuente de fuerza y vigor sexuales. Contiene estrógenos, hormona sexual femenina. Se dice que con su consumo, las mujeres se vuelven seductoras y apasionadas. Antiguamente se utilizaba en el tratamiento de afecciones pulmonares,[...] que era y aún es fuente de energía.Orjuela López, Liliana: Erotismo, química y sexualidad. Madrid: Libro-Hobby-Club, S.A., .
.  




[48]
Llega un momento en que es tan alto el nivel de estrés, que quien lo padece se vuelve apático ante las situaciones, lo que significa que ya nada le interesa y que puede incluso atentar contra su vida.«APRENDA A TOREAR LOS PROBLEMAS». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, -03-01.
.  
 .



[49]
habido decaimiento en la calidad del Concejo. Claro que el Concejo está muy limitado, porque todo proyecto de Acuerdo que signifique gasto, tiene que presentarse como iniciativa del Alcalde Mayor. Las iniciativas del Concejo se volvieron triviales.Suarez Anturi, Julio: «EL MÁS VIEJO CONCEJAL». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, -03-04.
.  
 



[50]
Es un servicio público especial, ofrecido por instituciones estatales o privadas sin ánimo de lucro. Este servicio se ha ido constituyendo en una necesidad fundamental para la sociedad por cuanto el conocimiento se vuelve indispensable para la productividad y competitividad de los países.«ICFES LANZA MANUAL DE ORIENTACIÓN PROFESIONAL». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, -04-25.
.  
 



[51]
y confiable, dentro de cinco años es razonable [...]tomar en serio su candidatura. [...]lo hoy sería tan absurdo como darle al zorro la llave del gallinero tras aceptarle una simple declaración jurada de que se volvió vegetariano.Montaner, Carlos Alberto: «GARCÍA O EL ZORRO VEGETARIANO». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, -04-25.
.  
 



[52]
al salir le tendrá un buen negocio. Jung viaja primero a Cartagena (cuya locación por supuesto no es la Ciudad Heroica) y después a Medellín, donde conoce a Pablo Escobar. El negocio prospera. Delgado y Jung se vuelven millonarios. Tienen una casa para almacenar el dinero. Sin embargo, Delgado no está conforme: quiere saber el nombre del amigo de Jung que distribuye la droga colombiana en Estados Unidos.«CONFESIONES DE UN NARCO GRINGO». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, -06-01.
.  
 



[53]
Vinieron de España los toros, se adaptaron a nuestros suelos, en la costa, en los Andes y se volvieron indispensables: tener un novillo o una vaca es una fortuna en las familias de quechuas, de aymaras o de campesinos. Por eso en nuestros pueblos andinos tenemos un inmenso amor por esos animales, el mismo queMontoya, Rodrigo: «LUCANAS EN LIMA». La Republica.pe. Lima: larepublica.pe, -09-02.
.  
 - 


[54]
Y ahora las debilidades. El problema de Letras prohibidas es que conserva de la pieza teatral que le da origen esa tendencia a configurar desde fuera a los personajes, que se vuelven verbosos y declamatorios, siempre atentos a desarrollar argumentos, a exteriorizar razones. Una ambientación soberbia recrea Charenton y sus alrededores, pero la cinta se pierde en algunas tramas secundarias prescindibles (el adulterio de la mujer deDe Cárdenas, Federico: «Letras prohibidas». La República.pe. Revista Domingo. Lima: larepublica.pe/impresa/revista-domingo, -01-28.
.  
 - 

 Periodicidad:semanal.[55]
griegos, nigerianos, irlandeses, paquistaníes, etíopes y ciudadanos de decenas de países, a cual más exótico y hasta imaginarios, que, nada más pisar esta tierra, por virtud de la magia integradora de la ciudad, se volvieron neoyorquinos.Vargas Llosa, Mario: «Novelista en Nueva York». Caretas. Lima: caretas.com.pe, -11-29.
.  
 
 [56]
razón de fondo del regreso de Perujazz es grabar, por fin, un concierto en vivo y así lograr un sonido vital, espontáneo, vibrante e intenso. Allí deleitarán al público con repertorio que en aquellos años maravillosos se volvió clásico: comenzarán con El Tren, seguirán con Chincha saudita, Salón de baile, una marinera, un huaino, un homenaje a Miles Davis y a Pérez Prado y acabarán con un tema nuevo que va a ser todaMéndez, Juan Carlos: «Los Años Maravillosos». Caretas. Lima: caretas.com.pe, -11-15.
.  
 - 

 [57]
por eso la llaman 'la droga del amor' o 'la droga del abrazo'. En el plano físico, aumenta la presión cardiaca, la temperatura, la respiración y la sudoración, la visión se vuelve borrosa y hay contracciones musculares, por ejemplo de la mandíbula. Esto obliga a un involuntario rechinar de dientes que a veces ocasiona heridas al interior de las mejillas. Para contrarrestar este efecto, los consumidores suelen usar un chupete«ÉXTASIS Nada Gracioso». Caretas. Lima: caretas.com.pe, -10-04.
.  
 
 [58]
peludo y babeante, que en sus momentos de descuido suelta frases como aquélla, aun en las visitas más propias y hasta en los palacios presidenciales, y tiene que mantenerlo a raya mientras escribe, porque se vuelve loco y se sacude y patalea por las ansias de corregirle los libros.García Marquez, Gabriel: «Homenaje al amigo». El País. Madrid: elpais.com, -12-16.
.  


 El país de clasificación textual no coincide con el país de edición. El texto contiene una introducción y citas ajenas al autor.[59]
la relación. Con el paso de los años y las complicaciones de la vida familiar esto pasa a un segundo plano y deja de ser la prioridad número uno porque hay tantas cosas de por medio por [...]. Se vuelve difícil pensar en [...] el amor cuando hay otras responsabilidades en qué pensar. A más de eso el cansancio puede también interferir en su vida sexual. La mayoría de las parejas no demuestran sus deseos de intimidad cuando«Mi almohada es tu almohada». El Comercio.com. Familia. Quito: elcomercio.com, -10-01.
.  




[60]
sólo se oye la voz de Marlon Brando. Está muy bien resuelto. Luego Brando ofrece por primera vez su cara; le [...]on el pelo ralo y espaciadores para sus mejillas, y hablaba con un susurro que se volvía amenazante.Elmundo.es. Encuentro digital con Guillermo Cabrera Infante. www.elmundo.es: elmundo.es, -01-11.
.  
 Internet  - Entrevista digital.



[61]
más tragada me iba [...]de él. Cuando llevábamos como un año y medio, John me pro[...] que nos fuéramos juntos. Pero le dije que no. Tenía como trece años y pensé que mi mamá se volvería loca si me iba.González Uribe, Guillermo: Los niños de la guerra. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  
 



[62]
todas las mujeres de la tienda tienen la cara de Sandra y son Sandra. Corro desesperado por la arena para llegar lo antes posible, pero cuanto más corro, más larga es la distancia, entonces todo se vuelve confuso y me veo en un cuarto completamente oscuro. Estoy en un rincón y el miedo me quema la carne. Sé que voy a morir y sé quién me va a matar. Se abre una puerta yPantoja, Oscar: El hijo. Bogotá: Fundación Universidad Central, .
.  



[63]
Lo que era claro se volvía oscuro, lo que era ágil y rápido se volvía lerdo.Bechara Navratilova, Eduardo: La novia del torero. Bogotá: La Serpiente Emplumada E. U., .
.  



[64]
estaban lejos de los 321 mil identificados como indigentes por el sistema de focalización Sisben. La idea original de un subsidio en dinero a los adultos mayores, que podía realizarse a través de un esquema simple de transferencias, se volvió complicada al traducirse en servicios con requisitos de participación comunitaria y financiación municipal. Aquí de nuevo juega la distinción entre pagos de subsidios y servicios: las pensiones asistenciales estaban diseñadas para ser de los primeros, pero elUribe Mallarino, Consuelo: La reforma de pensiones en Colombia y la equidad de género. Santiago de Chile: Naciones Unidas, .
.  



[65]
Detrás de mí, toda la tarde, mamá Taica estuvo dando [...]s de ciega por la casa. Del otro lado de la calle la brisa del verano agitaba los árboles. El sol se escondía despacio, las nubes se volvían amarillas, sonaba la ciudad más lejos.Ungar, Antonio: «Kamandil Viarko». Mery Giraldo, Luz [comp.]: Cuentos caníbales. Antología de nuevos narradores colombianos. Bogotá: Alfaguara, .
.  




[66]
la contagiosa cordialidad y la delicada manera con las que Maud guiaba a los fumadores por los laberintos de la alucinación. En medio de cientos de cojines de seda decorados con mariposas y bajo una luz que al verla se volvía mansa como una luciérnaga, su sola presencia era un faro, una compañía protectora en la expedición de sus viajeros [...] los más lejanos países de la imaginación y de la memoria, a la vez que un puerto seguro donde llegabanCote Baraibar, Ramón: «Gracias a Maud». Páginas de enmedio. Bogotá: Alfaguara, .
.  




[67]
se encuentra en suelos salinos. Hojas simples, alternas suborbiculares y carnosas con nervaduras rojizas. Inflorescencia en racimos terminales de 10-30 cm de largo. El fruto es una drupa de color verde que al madurarse se vuelve morado.Rosado Vega, Jairo: Farmacopea guajira: plantas medicinales desérticas y sus usos por los guajiros. Barranquilla: Fondo Mixto de Promoción para la Cultura y las Artes de La Guajira, .
.  


[68]
estipuladas, pecioladas, pecíolos cortos, de ovadas a lanceoladas con manchas purpúreas, bordes dentados, la inflorescencia es una cabezucha terminal o axilar redondeada, con bractea y florecilla en cabillo de color verde que después se vuelven amarillas o rojizas. El fruto es dehiscente en una cápsula con ángulos agudos y pelos ásperos con tres celdas y una semilla por celda de color café rojizo.Rosado Vega, Jairo: Farmacopea guajira: plantas medicinales desérticas y sus usos por los guajiros. Barranquilla: Fondo Mixto de Promoción para la Cultura y las Artes de La Guajira, .
.  


[69]
cm aproximadamente. Las hojas son bipinnadas y opuestas con 12-16 pares de folíolos opuestos. Las flores son olorosas de color crema amarillenta. El fruto es una legumbre retorcida de color marrón y que al madurarse se vuelven negras.Rosado Vega, Jairo: Farmacopea guajira: plantas medicinales desérticas y sus usos por los guajiros. Barranquilla: Fondo Mixto de Promoción para la Cultura y las Artes de La Guajira, .
.  


[70]
Planta anual herbácea postrada que al conseguir cercas o paredes de patios se vuelve trepadora. Tallo rastrero, herbáceo pubescente. Hojas alternas pecioladas con 4-7 lóbulos. Flores axilares amarillas. Su fruto es una baya amarilla que al madurar se vuelve anaranjada; este contiene semillas aplanadas rodeada por un ariloRosado Vega, Jairo: Farmacopea guajira: plantas medicinales desérticas y sus usos por los guajiros. Barranquilla: Fondo Mixto de Promoción para la Cultura y las Artes de La Guajira, .
.  


[71]
postrada que al conseguir cercas o paredes de patios se vuelve trepadora. Tallo rastrero, herbáceo pubescente. Hojas alternas pecioladas con 4-7 lóbulos. Flores axilares amarillas. Su fruto es una baya amarilla que al madurar se vuelve anaranjada; este contiene semillas aplanadas rodeada por un arilo rojo de sabor dulce.Rosado Vega, Jairo: Farmacopea guajira: plantas medicinales desérticas y sus usos por los guajiros. Barranquilla: Fondo Mixto de Promoción para la Cultura y las Artes de La Guajira, .
.  


[72]
236 TAMINO ¡Guarda las del viaje! Perdón señor árbol. Arrancándolos se volvían venenosos Pero con tu voluntad, no. Menos trabajo y tus tallos y ramas, intactos.Montoya Correa, Iván Barlaham: «La flauta mágica». Tomo V. Infantiles. s.l.: s.n., .
.  



[73]
Cuando llegué a Santiago de León me costó ver que aquí también había dos mundos, pero no, Altina, no se puede comparar con Siboney. Cualquier siboneya se volvía loca por una pulsera de oro, ¿tú te acuerdas de Anacaona que estaba siempre cubierta de oro? No sé si eso tiene algo que ver, pero te lo digo, Altina, el oro, lasAscencio, Michaelle: Amargo y dulzón. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  
 - 



[74]
-Ay, Altina, cuando murió Damoclès, mamá se volvió dura como una piedra, decía tía Margot.Ascencio, Michaelle: Amargo y dulzón. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  
 - 



[75]
sido el vasco Juan José Díaz de Espada y Landa, nacido en Álava y obispo de La Habana durante los primeros treinta años del siglo XIX. Se sabe que los frailes españoles se degeneraban sabrosamente cuando llegaban a Cuba: se volvían libidinosos y mujeriegos y muchos le tomaban un cariño sicalíptico a las mulatas y al ron. Se cuenta que el obispo Espada combatió tenazmente la inmoralidad de los curas. De él se cuenta la siguiente anécdota:Vázquez Díaz, René: El sabor de Cuba. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[76]
mantequilla en una cazuelita y añada el azúcar y el agua. Cocine a fuego lento sin dejar de remover, hasta que la mezcla adquiera un color castaño claro. Vigile que el azúcar no se [...]muy prieta, porque se vuelve amarga. Unte con este caramelo cuatro moldes pequeños, rotándolos de manera que los bordes [...] bien cubiertos.Vázquez Díaz, René: El sabor de Cuba. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[77]
Bata la clara de huevo hasta que [...] espuma. Revuelva la yema con el azúcar hasta que se vuelva blanca y porosa. Vierta con cuidado la yema en la clara y [...]la mezcla en un vaso highball (vaso largo). Mezcle el ron y el coñac. Llene el vaso con leche caliente y sirvaVázquez Díaz, René: El sabor de Cuba. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[78]
muchos santos. Siempre hemos creído en Dios y la Virgen. Sí, fue producto de la enfermedad que no me [...]on más en la escuela. Mi tía decía que después de esa enfermedad si uno estudiaba se volvía loco y eso no lo queríamos ni yo, ni mamá.Siso, Freddy: «Sebastián». Raízdeagua. Mérida: El otro, el mismo, .
.  
- 



[79]
Efectivamente. Y se titula así. "El Auto del Pelado Impenitente o del Fraile Calvo que se volvió melenudo."Sánchez Delgado, Carlos: «El insólito y verídico caso de la peluca del fraile. Comedia histórica y antihistórica». Moreno, Xiomara ... [et al.]: Teatro americano actual. Nueva dramaturgia de Venezuela. Madrid: Casa de América, .
.  



[80]
[Con la voz fingida y [...] una pirueta con el monigote sobre la mesa.] "El Auto del Pelado Impenitente o del Fraile Calvo que se volvió melenudo."Sánchez Delgado, Carlos: «El insólito y verídico caso de la peluca del fraile. Comedia histórica y antihistórica». Moreno, Xiomara ... [et al.]: Teatro americano actual. Nueva dramaturgia de Venezuela. Madrid: Casa de América, .
.  



[81]
: Sí que lo saben, por eso le dan tanto uso. (Ríe de buena gana. Lo que lleva a Vicky a reír también aunque con menos soltura, pero ciertamente el ambiente entre las dos suaviza, se vuelve amable) Las dos tenían 18 años.Ramos-Perea, Roberto: Besos de fuego. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -12-18.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[82]
—La humanidad aprende por niveles, empezando por los más simples. Si queremos paz, primero tenemos que practicarla. El que se vuelve incapaz de matar una paloma o dañar una flor o, digamos, tirar un papel sobre la calle, menos se atreverá a [...]le daño a un semejante—postulé, reincidiendo en la pedantería, sin coordinaciónRodríguez de León, Francisco: Con flores a la reina. Nueva York: Editorial Nostrum, .
.  
 -  



[83]
Pero la multitud de relaciones que las cosas implican obligan a multiplicar los artículos de la ley, de modo que siempre las leyes se hacen cuantitativamente superiores a las cosas, hasta que su relación con ellas se vuelve confusa. Confusión que se explica por la hipertrofia de la ley en perjuicio del derecho. No hay código que no tenga sus más de trescientos artículos para regular la transmisión de la propiedad y más de ciento veinte sobre las penasRamis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., .
.  
-



[84]
concurso de algunas circunstancias, como [...] ostentación de bienestar frente a los indigentes, permitir la exportación de alimentos en tiempos de penuria, etc. Si alguna de las circunstancias reviste una gravedad especial, un acto moralmente bueno se vuelve inmoral, como la asistencia médica prestada voluntaria y desinteresadamente, pero con negligencia.Ramis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., .
.  
-



[85]
— Porque, según Renán, se volvió loco por venir.[...], Antonio José: Contrabando de sombras. Barcelona: Mondadori, .
.  




[86]
eres tú para mí: un ganso triste. Sólo un ganso triste descuida a un mujerón como Zoe. Yo, como buen hermano, tengo que venir acá a [...] trabajos de emergencia para que tu mujer no se vuelva loca y te dé un martillazo en la cabeza. Ahora sólo quiero orinar, tomar un taxi y recordar esta casa tan linda como la casa donde tiré delicioso con tu mujer.Bayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, .
.  




[87]
el bolsillo sólo porque me calienta como nadie: pues te equivocas, guapo. Quiero perderme unos días. No quiero ver a ninguno de los dos. Que me extrañen, que me busquen, que se vuelvan locos sin mí. Eso: voy a desaparecer unos días. Me vendrá bien.Bayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, .
.  




[88]
Nunca más [...]jugar con las muñecas. En seis meses se desarrolló, echó un cuerpazo que atraía miradas de envidia y deseos mal disimulados en la calle y se volvió introvertida. Casi de inmediato, comenzó a evitar a los hombres y a rechazar todo lo que tenía que ver con la escuela.Dou, Benigno: Luna rota. Barcelona: Planeta, .
.  
 - 



[89]
para el divorcio.Papá trató de sumergirse en sus negocios para olvidar. Rara vez regresaba a dormir a la casa, porque no soportaba los recuerdos que en ella habitaban. Se entregó a la bebida y se volvió pendenciero. Se peleó con la familia, perdió a sus mejores amigos. Él, que era tan pulcro y elegante, dejó de asearse y de cambiarse de ropa. Más de una vez amaneció tiradoDou, Benigno: Luna rota. Barcelona: Planeta, .
.  
 - 



[90]
lo había contado, y claro, seguro él también había jugado en un equipo de primera, allá en Buenos Aires, porque mira qué manera de patear, todo un crack, el doctor, o es que se volvió loco y quizás... Hasta que le tocaron a su dama, y para qué, porque ahí sí que se dio cuenta de todo, y de qué manera. A mala hora le tocaron a su dama y a ella aBryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, .
.  




[91]
dormitorio de la señora Isabel, su suegra, que ya había[...]sí y dormía, ahora, la madre de Carlitos pensaba en todo lo ocurrido, en su amiga Natalia, en los amigos que se volvieron locos, en su hijo, en sus diecisiete años, apenas, tan lejos todavía de esos veintiuno que eran la mayoría de edad, según las leyes del país, en fin... Y pensaba también que nada seBryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, .
.  




[92]
pegado a la falda, pero siempre de la forma más curvilínea que darse pueda. Ella se movía un poquito y los cuadros blanquinegros de la falda se alborotaban demasiado, y crecían, se encogían, se volvían locos. Por lo demás, no llevaba nada debajo de nada, porque había salido corriendo de la cama y de los brazos de su amante, sin tiempo ni para un calzoncito siquiera, en su desesperado afán de llegar alBryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, .
.  




[93]
era una visita interesada, malvado —le dijo, el primer día, Melanie —, pero bueno, cómo te voy a negar yo nada a ti, si vivo esperando que la veterana de tu amante se vuelva vieja y bruja, para yo, a mi vez, haber crecido algo, y hasta que la muerte nos separe, después, Carlitos, porque uno aprende a quererte mucho, sentada siempre aquí y sin [...]Bryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, .
.  




[94]
Por un lado estabas tú —a menos que se volviera loca, y al final lo estuvo, tu madre no habría dado un paso sin contar contigo— y por el otro los nacionalistas, la re[...]que se avecinaba, el sigilo con que tuvieron que moverseMontero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[95]
De ahí en adelante, la carta se volvía frenética y oscura, y esa oscuridad se reflejaba en su propia letra. Empecé a tener dificultades para descifrar ciertas palabras, y papá me pidió que dejara la lectura para otro momento.Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  
 



[96]
(A continuación se abre un paréntesis, pues el devenir fluye tan vertiginosamente que casi se vuelve inefable: Bill y Cirilo no creen lo que ven sus tres ojos y mucho menos lo que escuchan sus oídos: Los cogimos mansitos mansitos... Se han materializado de la nada cuatro jinetes, como si fueran laMenéndez, Ronaldo: «Primera parte. Hambre. Carne». De modo que esto es la muerte. Toledo: Lengua de Trapo, .
.  
 



[97]
prisa antes de que el fuego se extienda y todo se complique —Bárbara miró a Daniel y detrás de él las llamas, que avanzaban como verdugos dentro de El Dorado—. ¿Por qué estás hablando con él? Se volvió loco. Al final terminó siendo un argentino más quemando lo que más ama.Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, .
.  
 - 



[98]
Para los ja[...]es, subraya, 'la belleza es un trabajo sobre uno mismo, una autodisciplina. En ese sentido, son más honestos, no consideran que están guapos, sino que se vuelven guapos, es un trabajo más y, con los cuidados adecuados, da sus frutos'.«Creerse bello es el primer paso para lograrlo». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -06-02.
.  
 - - 



[99]
En todo caso no solo lo aparente (imagen, gestualidad) se vuelve contradictorio con los comportamientos sociales que nuestra cultura ha preestablecido y acuñado como válidos, sino que encuentran en el discurso textual de su expresión las armas principales para dar a conocer sus postulados ético-estéticos. En tal sentido sería oportunoHernández Baguer, Grizel; Casanella Cué, Liliana: «HORA DE ABRIR LOS OJOS... ¡EL RAP CUBANO EXISTE!». La Jiribilla. La Habana: lajiribilla.cu, -08-17.
.  
  

 [100]
presentemos los Temas de discusión al auditorio tan distinguido que se halla presente; lo [...] pues con la intención y el entusiasmo que significa para mí contribuir con unas pocas ideas a una polémica que con estos antecedentes se vuelve universal, y esto lo digo porque confío fundamentalmente en las buenas intenciones de las entidades auspiciantes de este evento.«EL HUMANISMO, LA CALIDAD Y LA HABILIDAD». Trama. Quito: trama.com.ec, -06-03.
.  




[101]
En la forma cutánea primero se produce prurito superficial en la zona donde se produce la penetración, seguido por una lesión que se vuelve papular, después vesicular y en 2-6 días desarrolla un chancro negro deprimido. Normalmente el chancro se rodea por un edema de moderado a severo y muy extenso, a veces con vesículas secundarias pequeñas.Torres R., Jaime R.; Torres Viera, Carlos G.: «Bioterrorismo. La experiencia con el ántrax». Revista Viate. Caracas: Universidad Central de Venezuela. Caibco, -03-03.
.  
 -



[102]
, y así poder realizar cualquier actividad comercial o de negocios con ellos. El adquirir conocimiento llama mucho su atención, sobretodo el conocimiento metafísico y filosófico. Es muy posible que su percepción aflore y sus sueños se vuelvan premonitorios.«Aries (marzo 21 – abril 19)». El Comercio.com. Familia. Quito: elcomercio.com, -12-03.
.  




[103]
Guardan silencio. Los leoncillos se vuelven silenciosos cuando están sometidos a ruidos extraños a su hábitat.«Zoología: el mono revela su 'dialecto'». El Comercio.com. Quito: elcomercio.com, -10-22.
.  




[104]
- En cuanto a su almacenamiento se recomienda que se tengan siempre a mano, pero no se aconseja guardarlos por demasiado tiempo porque el látex con el calor se vuelve quebradizo o pegajoso, lo que amplía las posibilidades de que se rompa.Márquez Villar, Miguel A.: «El preservativo "manejado" por ellas». El Carabobeño. Suplemento Médico. Valencia: Ediciones C.A., -10-03.
.  
 -



[105]
Frente a esta acción, se vuelve imprescindible asumir la creación de un nuevo hombre, de una nueva mujer, opuestos en valores, concepciones y prácticas al hombre consumidor, a la mujer alienada, a los seres humanos explotados, agredidos, excluidos por«Paulo Freire en el cruce de caminos». Caminos. Ciudad de la Habana: cubaliteraria.com, -03-03.
.  
 



[106]
estos pueblos en su identidad, en su memoria, como para elaborar un proyecto capaz de convocar no solo al grupo original, sino a un conjunto de fuerzas agredidas por el poder. En la experiencia zapatista se vuelve fundamental la modificación de la histórica relación educador-educando, que se traduce en la posibilidad de que el movimiento aprehenda la experiencia contenida en la cultura de resistencia maya, e integre tanto las lecciones nacidas de la«Paulo Freire en el cruce de caminos». Caminos. Ciudad de la Habana: cubaliteraria.com, -03-03.
.  
 



[107]
Ese, con el interior del hotel Doble L, con otra casa convertida en local comercial que tiene salida a la calle 10A, y con el bar Sur, fachada sobre la carrera 37. La manzana se vuelve permeable a los peatones.Vélez White, Mercedes Lucía: Arquitectura contemporánea en Medellín. Medellín: Instituto Tecnológico Metropolitano, .
.  




[108]
Justo en esa abundancia y avidez de noticias, justo en el momento en que las calles se volvieron intransitables más allá de las once, llegó como una bendición, o mejor, como un consuelo, la presencia del teléfono.Arango, Gustavo: La risa del muerto. Santo Domingo: Editorial Gente, .
.  



[109]
Su vida cambió, se preocupó por lo que de él pudieran decir, su presentación personal se volvió impecable, recordó sus buenas maneras y empezó a tener desvelos de amor, pero no tuvo suerte en su propósito de conocerla, de conversar con ella, de interesarla, porque el sábado en que TocayoGiraldo Palacio, Fernando: El [...] de fantasmas. Historia de un hombre infortunado. Cali: Cargraphics, .
.  



[110]
el Secretario, o el Secre, como le decíamos, era un flaquito moreno y ágil, con buenos apellidos y ganas de [...] carrera en el Ministerio de Relaciones. Allá mismo se conocieron años con Alvaro y se volvieron compinches. Sí, sí, creo que trabajaron juntos un tiempo y hasta intrigaron para venirse aquí. El Secre, que ya estaba en sus cuarenta, tenía la manía de la decoración: al llegar seAraújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, .
.  



[111]
dónde la historia es verosímil. Parece de telenovela ver a la madre agonizante y organizar una excursión para encontrar al padre fugitivo. Suena romántico, pero no creíble. En avión el viaje adquiere seriedad, porque se vuelve urgente. Pero de no ser en etapas y por carretera, no tendría el sentido de pesquisa y de búsqueda que tiene.Méndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[112]
Distintas son las euforias y penurias del vino. Mientras Peti se desinhibe coqueteando, el Mago se ensimisma, melancólico, Ene-Ene se vuelve plañidera y Julián, lujurioso. El vodka tiene también efectos encontrados: a Antonio lo dulcifica y afemina, mientras a Anselmo le merma gentilezas haciéndolo más rudo, más enfático. Así los veo, sentenciosa,Méndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[113]
manos a Julián y el escote le mostraba el camino para alcanzar mi corazón, acariciándome los senos. Pero lo contuve. Cada centímetro de piel tenía que conquistarlo. En juegos de novios la paciencia se vuelve afrodisiaca. «¡Quieto, basta, calmémonos!», había repetido sin mucha convicción hasta el amanecer. «¡Quieto!», [...]gritar en la duermevela del recuerdo y mi voz retumbóMéndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[114]
de San Rafael, mientras los otros capos enseñan su especialidad. A medida que las clases avanzan y se acerca el verano, los aspirantes a crupieres se reducen, se amplían los horarios y en los días intermedios la práctica se vuelve obligatoria. El curso de inducción de una semana es para desechar a los torpes de manos, a los lentos de cuentas, a los cegatones; y para seleccionar las «mariposas», los que tienen habilidadesMéndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[115]
porcentaje cae en la trampa de curiosear en los casinos, que se ven obligados a montar más mesas, a inventar más juegos, a atiborrar de tragaperras hasta los corredores y los baños. Entonces la Academia se vuelve indispensable, y a mediados de diciembre, si aprueban los exámenes y las pruebas de riesgo, queda habilitado un batallón de vigilantes, talladores, rastrilleros, custodios, multiplicadores y lanzadores aprendices.Méndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[116]
sentirme pegajosa por el calor, Ernesto, el ambiente y la música. Y pensar que lloré extrañando bailar con un parejo de cadera suelta. La distancia complica los recuerdos, en la medida en que nos alejamos la memoria se vuelve sobornable. Los viajeros que recuerdan, mienten.Méndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[117]
- Perfecto. Oíme -el semblante de Finkelstein cambió, se volvió risueño-: Tengo otras noticias más interesantes: los resultados de ayer en la Taça.Samper Pizano, Daniel: Impávido coloso. Madrid: Alfaguara, .
.  



[118]
que requieran del servidor. Son fulminantes en sus odios y en sus amores, siempre desean más. Al vacío de una descalificación, de una comparación, de un desafío prematuro, quizás un abandono emocional, se vuelven obsesivos. Empiezan a salir así los perfiles humanos, la dimensión racional de dónde empieza el mito.Nieto Bernal, Julio: Magnates en crisis: lo bueno, lo malo y lo feo del capitalismo salvaje. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, .
.  



[119]
trenza que dejaba ver bien su cara que había estado ensombrecida por la sobriedad de su vestimenta. Aleida llevaba el pelo suelto, ensortijado con dos gordos mechones sobre los hombros, se veía imponente, tanto que se volvía inaccesible para los jóvenes del pueblo frenados por esta altanera belleza que dejaba claro con su postura, que no era flor para ese jardín. Cuando llevaban una hora sudando bajo el sol llegó Ñico en el pomposo CadillacGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[120]
Aquel día cuando se despidieron ella no preguntó, ninguno preguntó, cuándo se [...]ver. A ella la mataba el orgullo y no quería que Ñico pensara que se volvía loca por él, y a él no se le ocurrió preguntar, sabía que ella era una mujer apasionada, pues no era tanta la inocencia como para nublarle la inteligencia, y presentía que la mejor formaGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[121]
un instante envidiaba la devoción con la que asumía la maternidad, aún cuando en sus reflexiones pensara que María era una fiera malévola que encubría aquel disfraz de dama amargada. Durante la enfermedad de Tin creyó que se volvía loca y fue a un brujero, el mejor pagado de toda la provincia.García Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[122]
le preocupaba, nunca lo había visto alterado, ni sufriendo, ni preocupado, sabía que él era incapaz de padecer cualquier tipo de emoción o decisión, por lo que en el remoto caso de percatarse no se volvería temerario, ni cambiaría el ritmo de su vida, su esposo no abandonaría su rutina dentro de la cual ya estaba La Titi y sus hijos. Todos entraban en sus hábitos que no serían cambiados por cosas tan pasionalesGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[123]
estuvo de regreso no sabía qué diría si tan siquiera preguntaba si había recibido una misiva con su nombre. Era la primera vez que Aleida temía algo, se sentía indefensa, abandonada, descubierta, por eso se volvió solícita hasta con María. Cuando entraron por la puerta, le parecía que andaba desnuda delante de ellos y [...] todo por disimularlo, se tranquilizó un poco al comprobar que Ñico la observaba con la misma mirada delGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[124]
Aleida llegó a pensar que era una trampa de María, pero cuando la releía no lo creía posible por la ternura con la que había sido escrita. Tuvieron unos meses de serenidad, durante los cuales Aleida se volvió impredecible ante María, ya que muchas veces salía a la hora del baño de Ñico; lo [...] sin hablar, sin despedirse, era una manera de dejarle el campo libre para que los dos compartieran ese momento de intimidad dondeGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[125]
había percatado de los cambios en el rostro y la actitud de éste, cuando vio que con la velocidad de cada trago y a medida que transcurría el tiempo, el Marqués, bajo el efecto de todas las copas se volvía alegre, risueño, soltando una risa bajo aquella voz grave que retumbaba el salón. Pensó que quería posponer los celos para otro momento, era como si el alcohol, mágicamente, se encargara de quitar a unGarcía Martín, Gisela: Nunca Podré Olvidarte. Madrid: Editorial Betania, .
.  




[126]
EL CARNICERO. (Pausa. Habla con una extraña mezcla de dolor y nostalgia.) La gente se volvía loca con nosotros cuando tocábamos en las fiestas de 15. A veces se avisaban por teléfono donde estábamos y para allá iban. El público a veces nos [...] sobre sus hombros y nos paseaban por todo el barrio. TocandoRodríguez Febles, Ulises: «El concierto». El concierto y otras obras. La Habana: Editorial Letras Cubanas, .
.  




[127]
EL JOHNNY. Porque me sentí derrotado con lo que le pasó. ¡Incomprendido! Uno se vuelve loco. El mismo Leader me llamó un día para que fuera a tocar son para su grupo. Podía haber triunfado, junto con él, pero le dije que no. Lo mío siempre fue el rock. Yo creéRodríguez Febles, Ulises: «El concierto». El concierto y otras obras. La Habana: Editorial Letras Cubanas, .
.  




[128]
Gobierno [...]", y que esas medidas, según palabras de un congresista estadounidense, eran "necesarias", porque facilitaban "[...] un proceso corrosivo desde abajo para [...] que el pueblo se vuelva ingobernable".Zaldívar Diéguez, Andrés: Bloqueo. El asedio económico más prolongado de la Historia. La Habana: Editorial Capitán San Luis, .
.  




[129]
a la hija que martirizó. Las hermanas nunca comen cuando vienen de visita, sólo hablan, cuchichean. Todas tienen una mancha de sangre sobre los labios. Cuando hablan largo la mancha pierde el rojo y se vuelve achocolatada. Murmuran tanto que las lenguas se les retuercen. El padre del niño las odia, el niño las odia. Los dos, a escondidas, juntan los dedos en señal de exorcizar las brujas.Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, .
.  




[130]
Elvis. La prima se abanica en su poltrona de cedro. Espera a alguien. Le pregunta al niño si ha sabido de Cleo de 5 a 7, del Flaco. No, dice el niño. Se volvieron escandalosos, dice la prima. Ahora llega lo que espera la prima. La amiga bigotuda entra como si acabara de correr sobre un caballo, suda. ¿Le has dado café?, dice. El niñoMejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, .
.  




[131]
No será remiso Portuondo a enfrentar un debate de tanta significación. En uno de los textos de El heroísmo intelectual el asunto se vuelve preeminente. De [...], forma parte de la esencia misma del libro. Portuondo [...]nuevo al tema muchas veces con posterioridad, y siempre resultarán más ricos por precisos, más claros, los conceptos. Mucho tiempo despuésCristóbal Pérez, Armando: LITERATURA Y SOCIEDAD EN CUBA: SEIS APROXIMACIONES. Madrid: Ediciones Libertarias, .
.  
 



[132]
Habría que decir algo sobre las Cuatro entregas de su Revista para niños La Edad de Oro, donde aparecen narraciones cortas también, y de la que —con gran agudeza— Herminio Almendros, señala cómo Martí se vuelve complaciente "en tomar el papel del niño, adivinarle por dentro y escribir a su dictado (...) intentando reproducir (...) su manera infantil de sentir y de expresarse. (donde) Martí llegaCristóbal Pérez, Armando: LITERATURA Y SOCIEDAD EN CUBA: SEIS APROXIMACIONES. Madrid: Ediciones Libertarias, .
.  
 



[133]
Alberto. (Se vuelve receloso.) Jefe... ¿Tiene que ver con lo que está pasando? Daniel. ¿Qué está pasando?Santana, Rodolfo: Ángel perdido en la ciudad hostil. Santa Fe de Bogotá: Fondo Editorial Casa de las Américas, .
.  



[134]
Más tarde, por supuesto que atravesé la calle oscura, sabía que en la madrugada la ciudad se volvería silenciosa. Ellos se marchaban a medianoche para [...] la mañana. Uno que otro soldado adormecido vigilaba, otros recibían, ansiosos, vasos de aguardiente salidos de algún rincón anónimo y alcahuete. La cabeza seguía molestándome pero a tientasBarrera Linares, Luis: «PARA DESPUÉS». Cuentos EN-RED-@-DOS. Caracas: Editorial ficticia La Duda Melódica, .
.  
- 



[135]
El Tony y yo nos fuimos metiendo en callejones cada vez más angostos, la acera empezó a desaparecer, las calles se volvieron estrechos caminos de lodo amarillo que se queda pegado de las gomas de los carros volviéndose duro o arenoso, luego vendrían los niños con un palito a despegarlo. Nos detuvimos en un colmado, el únicoIndiana Hernández, Rita: La estrategia de Chochueca. San Juan: Isla Negra, .
.  
 -  



[136]
tragará por completo el humo, y después, fuera de control, pitará aún más. Como si fuera un murciélago se le inflará la cabeza, primero las sienes, después se meterán sus ojos y sus pómulos se volverán redondos, entonces su boca y su cuello crecerán como si fueran una bolsa, todo el cuerpo de Toby Choque se llenará de humo el día en que Sara Chura despierte.Piñeiro, Juan Pablo: Cuando Sara Chura despierte. La Paz: OFFAVIM, .
.  
  



[137]
Cuando todos ellos despertaron en la mañana de aquel siglo estaban convertidos en un cadáver que respira. Era imposible alcanzar a sus dioses cercanos con ofrendas: se volvieron lejanos, clandestinos, ocultos, los ancestros se silenciaron y los Andes cambiaron la corriente de sus vientos. En principio el inanimado no se asustó mucho y trató de salir de la cama. Su piel, rígida yPiñeiro, Juan Pablo: Cuando Sara Chura despierte. La Paz: OFFAVIM, .
.  
  



[138]
No llegamos a tanto como Peissel y, sin embargo, sentimos palpitar debajo de sus palabras un brote de verdad que se vuelve obsesivo cuando vemos cómo, en nombre del desarrollo turístico, en razón a una utopía de progreso, muchos genuinos tesoros naturales y culturales son destrozados para siempre, pensando que al «modernizarlos» se los acercará al gusto del mercado.León, Rafo: Rutas secretas del Perú. San Isidro: Servicios Editoriales del Perú, .
.  



[139]
Fue ahí cuando todo se volvió nítido, y todos tus ceños fruncidos del pasado [...]relajarse, satisfechos de ver saciada su curiosidad.Rodríguez, Gustavo: La risa de tu madre. Lima: Alfaguara, .
.  




[140]
cuenta de que los mendicantes eran incapaces de ejercer violencia. Todo su odio y toda su furia están concentrados [...] la figura de Constantino. Al [...]lo culpable de, prácticamente, todos los males existentes, se vuelven inofensivos para el resto de la humanidad.Bushby, Alfredo: «Perro muerto». La dama del laberinto. Perro muerto. Historia de un gol peruano. Lima: Fondo Editorial de la [...] Universidad Católica de Perú, .
.  




[141]
Un strip-tease o una ejecución", siguió elucubrando Aníbal, "el mismo pelotón de fusilamiento, miradas o disparos horadando el cuerpo, alterando la íntima fluidez de la vida, esa viscosidad azul y mineral que se vuelve roja al entrar en contacto con el aire que la reseca y la va [...] negruzca gradualmente, esos detalles que nadie quiere ver, qué horror, pero al final gana el morbo e hipnotiza, igual que en unBenavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, .
.  




[142]
largo, algún cholo insolente, pensó fastidiada, y bajó un poco la cabeza para luchar contra los remolinos de hojas que el viento levantaba a su paso. Entonces sintió la mano fría en su hombro y se volvió dispuesta a pegar la cachetada: Jesús, Ivo, qué susto me has dado, dijo llevándose una mano a la blusa, en realidad para calmar ese otro nerviosismo que se le enroscó en el pecho al saberBenavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, .
.  




[143]
exactamente dónde empieza su propia necesidad y dónde la de ella, como si en el fondo la agitada torpeza y el hambre con el que se exploran fueran afluentes de un único, caudaloso río. De golpe todo se vuelve prescindible y no existe otro motivo que el buscar el fondo de esa calle solitaria que parece esperarlos con los árboles abiertos como en un abrazo, empotrarla a esa pared oscura y lavada por la lluvia dondeBenavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, .
.  




[144]
y desprecio a los bienes materiales, superó a todos sus antepasados. Y en el colmo de la corrección, el jurista, el tratadista, el magistrado, el francmasón grado treinta y tres, el estadista por antonomasia, se volvió sordo a los reclamos de su mujer y cual enfermo de glaucoma perdió la visión a escala periférica familiar, descuidando de dotar de una sólida economía a su esposa y tres hijas: Fe, Esperanza y Caridad.Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, .
.  




[145]
gracia su insistencia, ya que no sabía cómo describir entonces su interés por mi persona. Por eso en el cuento yo la situaba preocupada por los ruidos de afuera. Por supuesto, con mi enfermedad todos estos detalles se volvieron obsesivos o repetitivos. En la primera versión del cuento yo era un posible amante; en la segunda versión, una persona que venía a ayudarla a mudarse. Cinco años habían pasado desde una versión yLiboy Erba, José: «La tercera versión». Cada vez te despides mejor y otros relatos. San Juan: Isla Negra, .
.  




[146]
ha adquirido e inculcado en las etapas tempranas de socialización. Se trata de un claro ejemplo de lo que Pierre Bourdieu ha llamado habitus. Este pasaje y el arriba citado nos muestran como la presencia de los habitus se vuelve explícitos de improvisto, evidenciado las verdaderas procedencias socioétnicas que los personajes icacianos buscan disimular u ocultar asumiendo poses de refinamiento.Espinosa Apolo, Manuel: Mestizaje, cholificación y blanqueamiento en Quito. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar, Sede Ecuador-Ediciones Abya-Yala-Corporación Editora Nacional, .
.  
 

[147]
una decisión que tomara Asunción por cuenta propia. No fue sólo que el Griego era buen mozote, pese a que aquel olor agreste de sus axilas cortaba la nariz como un machete afilado. No. La Negrita no se volvía loca por un hombre así no más. Esas decisiones importantes las tomaba Anahísa. Y el Griego fue uno de esos afortunados que satisfacían al exigente gusto de la diosa africana caribeñizada. Sólo tuvo una objeción. DemetrioSánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[148]
vacío. Nadie prestó atención a sus promesas. Ni sus más allegados camaradas le creyeron esta vez. Cuando se convenció de que sus palabras habían perdido el crédito que anteriormente tenían, Karli se sintió perdido. Se volvió loco en ese instante. Ordenó a los guardias que dispararan al aire para despejar la multitud. Estaba tan ofuscado que no se dio cuenta de que en ese momento se convertiría en el más cruel enemigo de losSánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[149]
Al sentirse sangrando, Julia se volvió loca. La acostó en el piso amarillo de la cocina y por poco le arranca todos los cabellos. Ni la intervención de Toño, ni los amenazantes gestos de Caridad la [...]n reaccionar. Entonces intervino Rubén.Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[150]
El vidente lanzó una mirada sobre la mujer recia que no se doblegó ante el encanto de sus poderes. Al contrario, respiró profundo y se volvió seria y arrogante. El brujo no se movió siquiera del asiento. Continuó con la mirada sobre las dos. Se estremeció un momento como si hubiera [...] contacto con un cable eléctrico.Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[151]
calles y los soldados norteamericanos los enfrentaron a tiros. El general Batista y sus seguidores les respondieron y éste fue desplomado. La escolta de Batista al verlo tirado en la acera ahogándose con su propia sangre se volvió loca. Acometieron contra los extranjeros a palos y pedradas y se llevaron entre las garras de su furia, a un par de capitanes gringos.Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[152]
portón de la casa del tejado rojo. Se instaló junto a Caridad y a la tía Marú y no hubo forma de [...]la partir. El peso del tiempo cayó implacablemente sobre las dos abuelas. Los días se volvieron absurdos. Ya ni siquiera la fábrica de cazabe funcionaba. Para una mujer tan activa los días se habían alargado. Tan superflua se volvió su existencia, que llegó a esperar a Severo con la misma ansiedad con laSánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[153]
era terrible. Desde [...] un buen rato sentía a Pachanga algo agobiado, como si temiera seguir adelante. La mujer empezó a enfadarse con el animal. Un caballo al que le fascinaba galopar, de pronto se volvió lento y aturdido. En algunos trayectos se negaba a seguir. La mujer le pegaba manotazos por las orejas obligándolo a seguir la marcha.Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[154]
sintió un calor que se le iba metiendo lentamente por los pies, que un ejército de hormigas cosquilleaba en su sangre, provocándole un temblor delicioso que correteaba entre el ombligo y el estómago. Sus pezones se volvieron duros y su pecho se encogía como una ostra en su cascarón. Una hoguera se encendió en la profundidad de su vientre y un salto de agua caliente se derramó entre sus piernas. Abrió los ojos. ElSánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[155]
El calor se había vuelto insoportable después del chubasco. Un concierto de sapos le dio a Julia la certeza de que llovería. Debía llover para que el tabaco no languideciera y las tapiocas no se volvieran amargas. Para que produjera bien la cosecha de arroz y florecieran los aguacates y los tamarindos. Debía llover porque Julia se lo merecía.Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, .
.  
 -  



[156]
Quiero pedirte que de aquí a tres años leas el cuento "Historia de un manipulador", porque en él hablo de tu padre, de ese hombre que casi se volvió loco de tanta felicidad que sintió cuando naciste.Villanueva Rada, Hugo: Cuentos, cuentos y más cuentos. Santa Cruz de la Sierra: Renacimiento, .
.  
 



[157]
física dedicando una hora diaria al baloncesto. Pero sé que mi gancho principal con las chicas está en la música. Cuando en algún espectáculo al vivo aparece MÁS QUE CALIENTE y comenzamos a tocar, la juventud se vuelve loca, se contagia con nuestra música y, al final de cada presentación, los guardias no pueden contener a los fanáticos que invaden el escenario.Villanueva Rada, Hugo: Cuentos, cuentos y más cuentos. Santa Cruz de la Sierra: Renacimiento, .
.  
 



[158]
eso. Sirven para ordenar el flujo de los automóviles y reducir el promedio de accidentes. En la medida que se acatan, el tránsito fluye con mayor comodidad, y en la medida que se violan, se vuelve lento y pesado. Si todos pasamos por alto dichas reglas, el resultado es un caos insoportable que se vuelve en nuestra contra. Se crean embotellamientos difíciles de descongestionar, aumentan los accidentes y los vehículos de emergenciaRuiz Orbegoso, Miguel Ángel: Sugerencias para aprender a exponer en público. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  




[159]
mina, desistió después de muchos intentos infructuosos y vendió todo al mejor postor. El nuevo dueño empezó donde el anterior se había detenido y ¡halló el precioso mineral un metro más abajo! Siguió cavando y se volvió millonario. Tenga presente que es tonto desistir de un propósito solo por cansancio o porque nada resulta tan pronto como esperaba.Ruiz Orbegoso, Miguel Ángel: Sugerencias para aprender a exponer en público. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  




[160]
proceso de gestión de datos implica, por un lado de construir aquellos parámetros y variables desde los cuales fue elaborada la información y por el otro, re-construir la misma a partir de este reconocimiento de singularidad; singularidad que se vuelve necesaria al relacionarla metódicamente con las causas y razones que la explican y le dan sentido. La idea es facilitar los medios para la comprensión, es decir instrumentar los dispositivos necesarios para aprehender la realidad como necesariaBello Díaz, Rafael Emilio: Epistemología de la Ciencia y la Tecnología. Santo Domingo: Somo Artes Gráficas, .
.  
 



[161]
. Profana todo. Niega todo. Y todo ensucia. del fracaso una especie de profesión de fe: "El fracaso -dice E. M. Cioran- es un paroxismo de la lucidez; el mundo se vuelve transparente para el ojo implacable de quien, estéril y clarividente, no se apega ya a nada. Incluso inculto, el fracasado lo sabe todo, ve a través de las cosas, desenmascara y anula toda creación".Vázquez, Felipe: «Notas sobre dos mitos líricos». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, -05-14.
.  
 [162]
regeneración en el barrio, en octubre del año pasado, la reposición de las señales de tránsito ya que los conductores utilizan esas vías como pistas de carrera por cuanto no hay letreros y las intersecciones, en su mayoría, se volvieron peligrosas.«Señales en el centro». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-30.
.  
 



[163]
El arte, la ciencia y la política son accesibles en la medida en que se muestren más o menos coherentes a los ojos novatos, que quedan complacidos con recibirlos. El ajedrez, a medida que se descubre se vuelve inaccesible y se abandona. No por gusto se le llama juego. ¿Quién no ha pensado alguna vez si no es un poco injusto llamarle así al ajedrez? Y no es que el ajedrez no seaPadrón Astorga, Rubén: «LA FÁBULA DEL GENIO». La Jiribilla. La Habana: lajiribilla.cu, -01-10.
.  
 

 [164]
un notable deterioro, por lo que se recurrió a las alternativas del carretón con tracción animal y tractor con carreta. Los contenedores donde se depositaba la basura también se deterioraron, y el servicio de recogida en general se volvió inestable. Todo esto afectó grandemente la higiene comunal y provocó la proliferación de microvertederos.Pérez Martínez, Teresita Tamara ... [et al.]: «Vulnerabilidad espacial al dengue. Una aplicación de los sistemas de información geográfica en el municipio Playa de Ciudad de La Habana». Revista Cubana de Salud Pública. La Habana: scielo.sld.cu, -10.
.  
 

[165]
No obstante, "el verdadero problema no radica en el porqué algunos se vuelven locos, sino más bien en el porqué la mayoría escapa a la locura", plantea Erich Fromm en su libro "Psicoanálisis de la sociedad contemporánea".Araujo, Fausto: «Los trastornos mentales impactan a la sociedad dominicana». [A]hora.com.do. Santo Domingo: ahora.com.do, -09-22.
.  
 -  

 [166]
Con una voz tan débil que en algunos momentos se volvió inaudible, Karol Wojtyla se limitó a saludar a los fieles procedentes del extranjero, entre ellos a los varios centenares de españoles y latinoamericanos, a los que animó a imitar a María e invocarla cada día con el«Papa da muestras de debilidad tras viaje a templo en Pompeya». El Universal. Caracas: Grupo El Universal, -10-09.
.  
 -



[167]
Es la explicación de cómo un gobierno se vuelve infernal. Sobran ejemplos. El más cercano lo vive en "carne propia" el país de Bolívar, pero víctimas de esta mazmorra política han sido Perú, Nicaragua, Panamá, Irak, la Alemania nazi,«SON INTERMINABLES». El Universal. Caracas: Grupo El Universal, -10-09.
.  
 -



[168]
¿Las personas que "asimilan o aguantan mucho alcohol" nunca se vuelven alcohólicas? NO es cierto.«Alcohol, cuanto menos consuma, mejor». Trabajadores digital. La Habana: trabajadores.cubaweb.cu, -12-19.
.  
 



[169]
Tengo amigos poetas y escritores, pero en su mayoría mis mejores amigos son lectores hambrientos como yo. Esto de poseer libros a veces se vuelve patológico; yo todavía me conservo en este lado del espejo, no obstante me cuesta bastante separarme de alguno de mis libros porque ellos forman parte de mi trayectoria existencial. Por ejemplo el libro Vida y opiniones del CaballeroYusti, Carlos: «Entre objetos y libros». Letralia. Cagua: Editorial Letralia, -07-07.
.  
 -



[170]
un precio algo mayor al costo de un alquiler normal, una persona podrá llevarse el video a su casa y mirarlo durante 48 horas. Al cabo de ese tiempo, un químico será liberado y el disco se volverá inservible.«Disney revoluciona el mundo del video». Diario Hoy. Hoy Dominical. Quito: Edimpres S.A, -05-25.
.  




[171]
Generalmente esas molestias se afrontan con decoro hasta que la humillación se vuelve pública. Primero, sus amigos comienzan a hablarle de características y tecnologías de sus PC que usted jamás ha escuchado mencionar. Luego le recomiendan un juego que no puede instalar porque su computador no cumple con los«Compra de PC: cómo realizar la mejor elección». Enter. Revista de Computadores e Internet. Bogotá: enter.terra.com.co, -01-14.
.  




[172]
el desarrollo positivo de relaciones interpersonales, sino que también genera un espacio adecuado para el aprendizaje  Adicionalmente, al promover y mantener un espacio en donde el ejercicio de las competencias ciudadanas son parte del día a día y se vuelven naturales en el comportamiento de todos los miembros del aula aumenta la probabilidad de que estos comportamientos trasciendan el espacio del salón de clase y generen cambios en otros contextos, tales como la familia o la comunidad. FinalmenteDaza Mancera, Berta Cecilia; Vega Chaparro, Laura María: «Capítulo 1: Aulas en paz». Chaux, Enrique; Lleras, Juanita; Velásquez, Ana María [comps.]: Competencias ciudadanas: de los estándares al aula. Una propuesta de integración a las áreas académicas. Bogotá: Ministerio de Educación, Universidad de los Andes, Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología y Centro de Estudios Socioculturales e Internacionales, Ediciones Uniandes, .
.  




[173]
Esto sucede en una comunidad rural de uno de los departamentos más pobres de Colombia. años ellos cultivaban los alimentos que comían. Con el tiempo se perdieron estas costumbres y se volvieron dependientes de los productos importados. Una región con un alto potencial para el cultivo y su población con problemas de hambre. La directora del colegio de esta comunidad decide que las clases tengan una aplicación práctica. EmpiezaTrujillo Cárdenas, Diana: «Capítulo 6: Aprendizaje a través del servicio». Chaux, Enrique; Lleras, Juanita; Velásquez, Ana María [comps.]: Competencias ciudadanas: de los estándares al aula. Una propuesta de integración a las áreas académicas. Bogotá: Ministerio de Educación, Universidad de los Andes, Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología y Centro de Estudios Socioculturales e Internacionales, Ediciones Uniandes, .
.  




[174]
por los del gobierno. Otros se irán para el Ejército, como Alejandro, que se metió allí por hambre. Otros entrarán a la guerrilla, como usted, que no tenía ni escuela. Y otros se volverán bandidos, y a la cárcel. Ya no cabe más gente en las cárceles y casi todos son campesinos. Eso es lo que llaman los gobiernos «más barato».Castro Caycedo, Germán: Más allá de la noche. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  

 Texto fuente: la edición en formato digital.[175]
, fui enseñándole que no se decía rojo sino historietas. Amarillo, álbumes. Verde, cuentos. Azul, novelas. Gris, teatro. Rosa, poesía, y anaranjado, mitos y leyendas. Se volvió buen lector.Castro Caycedo, Germán: Más allá de la noche. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  

 Texto fuente: la edición en formato digital.[176]
se hubiera parecido a Belisario Betancur, otro presidente paisa que nunca ocultó su lado bohemio, su faceta de seductor y de poeta. Sin embargo era cierto también que, a diferencia de Betancur, Uribe no tenía buenos tragos. Se volvía agresivo, camorrero, buscapleitos, como solían ser casi todos los políticos que por ese momento [...]n parte del directorio de Antioquia.Duzán, María Jimena: Así gobierna Uribe. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  




[177]
«Si Núñez fue un costeño que se volvió bogotano, Uribe Vélez es un paisa que se volvió costeño» afirman esas plumas que lo que quieren es advertir el [...] irrefutable de que Uribe es un paisa bastante sui géneris porque tiene fuertes raíces en el departamento de CórdobaDuzán, María Jimena: Así gobierna Uribe. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  




[178]
«Si Núñez fue un costeño que se volvió bogotano, Uribe Vélez es un paisa que se volvió costeño» afirman esas plumas que lo que quieren es advertir el [...] irrefutable de que Uribe es un paisa bastante sui géneris porque tiene fuertes raíces en el departamento de Córdoba debido a que su finca de ganado El UbérrimoDuzán, María Jimena: Así gobierna Uribe. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  




[179]
- Es cierto -repone el profesor con voz espesa-, la costumbre triunfó una vez más. Lo tengo claro, Docendo docemur, enseñando, aprendemos. Al fin y al cabo con profusa facilidad las bobadas se vuelven colectivas. No había nada qué [...], era el colmo. Así fue -agitando sus recuerdos, recalca el pedagogo ante sus alumnos-, que por décadas se difundió tan fundamentalista precepto, y remedando las grandesGonzález González, Miguel Alberto: «El ajedrecista infernal». Analectas de la Caverna. Pereira: Papiro, .
.  




[180]
universal; reinventaron lo inventado; recordaron los pasos de la alquimia; teorizaron acerca del flogisto; leyeron la ética a Nicómaco, la magia negra, el kamasutra, incluso aprendieron de memoria el discurso del método. Se volvieron eximios oradores, parecían verdaderos mentores de la Grecia clásica. Se llegó al extremo de que hasta los militares en galladas, los rústicos campesinos, los oportunistas ministros y los infaltables ladrones se ejercitaron en practicar la cienciaGonzález González, Miguel Alberto: «Ejemplos para el conde Eflid». Analectas de la Caverna. Pereira: Papiro, .
.  




[181]
Dicen que el hombre es un animal de costumbres, pero como una es mujER, ya ven: el ritual siempre se repite, y una va y se ilusiona y se vuelve superromántica, y ve los pajaritos revoloteándole por la cabeza, y se come el cuento de que, por fin, apareció Antinoo, y el amor tocó la puerta, y el corazón ahora sí se puede desbocarSánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, .
.  



[182]
Entonces ella se vuelve normal otra vez. Me mira con el rostro colorado, pero yo siento que las piernas me tiemblan. También quiero tocarla. Entonces mi hermano se despide, me pasa el brazo tras la espalda, meMéndez Guédez, Juan Carlos: Una tarde con campanas. Madrid: Alianza, .
.  
 - 



[183]
LUCÍA: Los hombres cuando pasan largos períodos de stress como éste que estamos pasando en esta situación en la que está el país, se vuelven volátiles, irascibles, temperamentales, se disgustan con facilidad.Palma, Domingo: Margaritas para los cerdos. Obra para cuatro actrices. www.domingopalma.com.ar: domingopalma.com.ar, -09-18.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[184]
en su honor -avisó Flora y comenzó a frotarse con los dedos su puñalito del gozo, al tiempo que, con la otra mano, se aferraba a la cabeza de José Bárbaro. El tono de su voz se volvió ronroneante-. Vente, pa'ca. ¡Cómeme!Surí Quesada, Emilio: El instrumento de Changó. Cádiz: Editorial Aduana Vieja, .
.  




[185]
de caminar tanto, Benjamín. ¡Abre la puerta por favor! Mauricio viene hoy a cenar con tus nietos, nunca sabe qué [...] con los chicos cuando le toca cuidarlos, hay que decir que se volvieron insoportables desde el divorcio, se les nota la educación de su madre (mejor no hablo de ella) y Sandrita está durmiendo, así que tienes que dar un salto a la panadería. Y podrías[...]la mesaBer, Krina: «Benjamín y la caminadora». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, .
.  
- 



[186]
en pos de descuidos y deslices, contraseñas pegadas en el interior de las gavetas, notas olvidadas sobre los escritorios y dentro de las papeleras. En las oficinas vacías las sombras de la noche ablandan las pantallas y el vidrio de los tabiques se vuelve permeable a la oscuridad. Todo es gris, desconocido y posible bajo la luz endeble de las lamparitas de ambiente embutidas en el plafón; misterios insospechados afloran en la quietud de los aparatos de aire y de losBer, Krina: «Los gatos pardos». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, .
.  
- 



[187]
encontré en medio de la selva, en una peligrosa espiral de acercamiento y ternura que crecía entre Homero y yo. También crecía la tensión erótica entre nuestros cuerpos. Desde que me poseyó al fin la segunda noche la corriente se volvió avasallante, nos atravesaba sólo al mirarnos. ¡Cómo sabía mirarme! —Eres contagiosa—decía. También sabía decir exactamente lo que yo necesitaba oír.Ber, Krina: «Los milagros no ocurren en la cola». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, .
.  
- 



[188]
Por un instante interrumpió todo bullicio y todo movimiento; la gente que llenaba la acera se volvió inofensiva y transparente cual fantasmas. Transparentes torsos, y rostros y cabellos, transparentes piernas enfundadas en transparentes bluyines, piernas de transeúntes de vidrio entre vendedores de vidrio pregonando sin sonido sus mercancías transparentes. Y en elBer, Krina: «Bobi en el bulevar». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, .
.  
- 



[189]
Una vez pronunciadas, definidas en palabras, sensaciones vacilantes en la niebla del parque se vuelven sólida verdad. Es cierto. Se le parece. ¿Y qué? Todos los chinos se parecen, todos los bebés se parecen y todas las viejas también. Como siempre a esta hora, el día emergeBer, Krina: «La recogelatas». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, .
.  
- 



[190]
En cuanto dejaron al viejo atrás, Nicolás y Amanda reanudaron la discusión. Se amaban entrañablemente, pero cada vez que iban al Mall se volvían irascibles y no se soportaban. Nicolás, en particular, era enfático en su aversión a ir de compras; a Amanda le gustaba de vez en cuando. Nicolás acusaba a Amanda de morosa por su aptitud para demorarse en lasFont Acevedo, Francisco: «Mundillo». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, .
.  




[191]
Por fortuna, antes que la adicción se volviera crónica, una noche mientras presentaba su show en una discoteca de la capital, Chanta descubrió su belleza. Apenas había comenzado a zapatear una canción de los Bee Gees, cuando de pronto entrevio la grieta. Detuvo el zapateoFont Acevedo, Francisco: «Zúlcar, el paladín cósmico». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, .
.  




[192]
en la mutua intolerancia, en la formulación de doctrinas de fe y en la declaración formal de la guerra entre ambos partidos. Poca relación tenía tres veces con estas formas institucionales, y con el tiempo éstas se volvieron meros pretextos, incoloros símbolos, para justificar agendas particulares. Los accidentes de la historia tres veces trasculturaron tres veces hasta [...] ubicuo. Atrás, en un remoto pasado, quedaba relegada la mítica disputa entre losFont Acevedo, Francisco: «De nada #3». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, .
.  




[193]
Al paso de los días su acoso se volvió inmisericorde y su plan obsesivo. Pero la lluvia que desbordó el río de su desesperación fue la última paliza que por entonces recibió su madre. Yo la vi, estaba convertida en una masa aporreada, con cinco costillasSantos, Luis R.: Un amante indiscreto. Santo Domingo: Editora Cumbre, S. A., .
.  
 -  



[194]
de pan, el amor me […] pan y me arrojó al recuerdo de mi padre, evocación que crecía en grandeza e intensidad frente a la imagen de mi abuelo que, con el transcurso de los años, se volvió borrosa e indefinida.[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[195]
de precariedad y provisionalidad que parecía prolongación de la inconstancia de la selva; de repente el claro se convertía en floresta maciza, de súbito el río sereno rugía con el cauce repleto y desaforado, de pronto el aire frío se volvía denso y caliente y los mosquitos se levantaban fastidiando cualquier forma de vida.[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[196]
pueblo y que ese enorme astado que cargaba sobre los hombros con gran esfuerzo era el primer ejemplar de muchas piezas que conseguiría. Carhuapoma alcanzó su objetivo. Sus trece años precoces acrecentaron la proeza y el chico se volvió famoso, los clientes de don Porfirio escuchaban la pregunta del bodeguero, ¿ya sabe usted la hazaña del hijo de don Renato? No, no, ¿de qué se trata? Pues ese mocoso ha cazado[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[197]
La distancia física de doña Jazmina se volvió intolerable para Julito Panduro no obstante que ambos se trenzaban cada mañana. Y es que aparte de los agasajos carnales, ella comenzó a celebrarlo como a un verdadero hombre remendándole los jirones de las camisas y los pantalones,[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[198]
recibía misivas de Violeta, con su inconfundible letra inclinada a la izquierda y las a y las t con rabillos exagerados, nunca como en esos meses amó tanto las palabras escritas sobre el papel blanco, que se volvían sonoras en los oídos del profesor de Rinconada, incluso, escuchaba las inflexiones de voz de su amada cada vez que leía un "te quiero", "te extraño". Violeta le decía que oraba a La Virgen[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[199]
esas niñas, ojos de miel comentaban algunos peones, y el chiquillo se desvivía en vano por memorar. El padre de Miguel curó a su hijo al notar la piel cárdena sobre las costillas del infante, que se volvió huraño, se alejó del perímetro de la casa [...] y aprendió a mirar con la mirada estrellada en el suelo.[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[200]
Las pesadillas se sucedieron una tras otra. Sulluchuco guardó secreto ante el hermano Huamaní porque la duda de que esas visiones tuviesen que ver con su deseo por la carne se volvió fuerte, de manera que esperó las señales divinas correspondientes que terminarían con la incertidumbre. Sulluchuco continuó predicando la palabra del Señor a pesar de la incomodidad de las nuevas autoridades designadas por los terrucos, iba de puerta en puerta hablando de[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[201]
tucos cercaba a ese pueblo y, tal como se había planificado, el comité resistía con éxito el ataque, el mensaje radial señalaba que los tucos arremetían desconcertados frente a la enorme zanja con lanzas envenenadas y se volvían fáciles blancos. El apoyo inmediato de Rinconada podría significar una derrota abrumadora para los senderistas. Ni bien recibió la información, Julito Panduro corrió a comunicarme la noticia, yo le pregunté si ya había avisado a alguien en[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[202]
océano personal y pisé con fuerza la mancillada tierra de Rinconada. Y entendí que si yo no continuaba la guerra, Choquehuanca lo [...], él encabezaría los comités del valle y la corta raíz de ese arbusto se volvería larga, se hundiría hasta las profundidades encadenando el espíritu de la región. La insurgencia en contra de los senderistas pasaría a ser, sin duda alguna, la guerra de una hoja. No sería la lucha de hombres justos, hastiados[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[203]
-Y tú, para qué necesitas tanta plata si tienes tu vida asegurada. No seas ambiciosa. Las ambiciosas se vuelven pecadoras y después les gusta la vida fácil.Guzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, .
.  




[204]
lo creyó necesario, se reajustó el toque [...]de 11 p.m. a 5 a.m. A la larga esta restricción anuló muchas cosas y provocó la agonía de negocios nocturnos, cines, teatros y restaurantes. Los horarios de los espectáculos se volvieron ridículos y las ceremonias, cenas y fiestas de cumpleaños [...]n tan temprano que parecían eventos para gallinas. "Con tanto control y socialismo el país va camino a Rusia", repetía Olivia, quejosa, peroGuzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, .
.  




[205]
internacional que de la caterva de tiranos, y España vivía su milagro económico, que reivindicaba y [...] respetable la ciudadanía española. Olivia sentía que cambiaba ostensiblemente de actitud y aspecto en ese tiempo. No sólo se volvía cosmopolita y trotamundos, sino que recuperaba sus ademanes y aspavientos de origen y clase. Cuando podía volaba [...] Arequipa con la intención de revalorizar su sangre y su apellido, y de provocar alguna envidia entre quienes habían celebradoGuzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, .
.  




[206]
Finalmente, un enfoque sistémico pericial propende a que cada experticia se vuelva esencial, complementaria e interdependiente, permitiendo que tanto operadores como autoridades judiciales cuenten con parámetros definitorios del proceso penal, de la valoración de pruebas, del contenido y de los fundamentos de la sentencia. Esta es unaLeón, Guadalupe: Seguridad jurídica y transparencia. Del Observatorio a la Contraloría Judicial. Quito: CEIME; El Conejo, .
.  



[207]
La red de unidades de salud se conformaría con el objetivo de coordinar el uso de las capacidades instaladas disponibles en el sistema de salud con que cuenta el país. Con ello se vuelve factible el procesamiento científico médico-legal, sin que sea indispensable que el Estado invierta en la instalación de infraestructura médico-científica para estos fines. Esta red operaría en coordinación directa con las autoridades judiciales y prestaría servicios de emergencia eLeón, Guadalupe: Seguridad jurídica y transparencia. Del Observatorio a la Contraloría Judicial. Quito: CEIME; El Conejo, .
.  



[208]
puedo inscribir en las cosas raras y excepcionales que vive un soltero que no tiene que rendirle cuentas sino a su conciencia, como quería el viejo Schope, liberal hasta la cólera, pero al final de su vida se volvió budista, qué aburrido.Moreno Casarrubios, Rafael: El diario de Susy Scott. Lima: Grupo Editorial Norma, .
.  




[209]
de dólares en mi cuenta. ¡Chuta, era cierto! Leí con nervios el comprobante y sentí que mis manos sudaban cuando mis ojos pasaban y repasaban por los seis números de mi saldo. La boca se volvió pastosa y me dio mucha sed. La última vez que sentí algo así fue cuando jugamos en el Mundial con Italia en el debut. Fuimos un desastre pero era el famoso "derecho de piso" que todoRibadeneira, Alejandro: «El último partido». El buitre soy yo (cuentos). Quito: Eskeletra, .
.  
 



[210]
Cuando la presión se vuelve peligrosa«Mejoran estudios para combatir la hipertensión». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -01-02.
.  
 



[211]
Minutos después se alcanza la cumbre. Desde ahí la vista tiene su deleite, los adjetivos salen sobrando y las infinitas maravillas se vuelven inenarrables. La Isla de la Plata se divisa al llegar a la cúspide de esta montaña. Un inconmensurable mar azul se extiende frente a los ojos. El cielo, que parece estar más cerca, es de un celeste indefinibleBenavides, Jeovanny: «La vida en su máximo esplendor». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -02-20.
.  




[212]
23' El partido se vuelve frío. Argentina le apuesta a la defensa y los ecuatorianos a empatar el cotejo«Ecuador - Argentina / Minuto a minuto». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -03-30.
.  
 -



[213]
Por lo tanto, no todas las personas se permiten vivir el sexo como algo divertido y sin culpa. Muchas veces, esta postura frente al sexo se vuelve posible después de una situación  A los 27 años, Milena se quedó sola con dos hijos. Ella había sido una novia fiel y aunque con su marido en la última etapa no tenían buenas relaciones,«Conozca las implicaciones del sexo casual». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -05-10.
.  



[214]
Esto abre otra faceta del fenómeno: el miedo al compromiso. Cuando la disociación entre sexo y afecto se vuelve absoluta, puede haber "una resistencia a todo lo que tenga que ver con implicarse subjetiva y amorosamente con alguien", opina la licenciada en Psicología, Marité Ferrari. Y continúa:«Conozca las implicaciones del sexo casual». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -05-10.
.  



[215]
Al contrario, la mujer o el varón se atraen porque cada uno de ellos elaboraron su propio resorte sexual que después es inconsciente. Desde pequeño cada uno crea un modelo de gusto y por eso se vuelve inconsciente. Ya no es la fuerza de la reproducción lo que está determinando, sino la elaboración personal según la impresión de cada persona. Entonces se producen resortes sexuales, a lo que Stornailo llama fetichismo a nivel«Qué significan los fetiches sexuales». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -08-30.
.  



[216]
ser una persona que cae fácilmente en el juego de la seducción, debe elegir a alguien que no lleve una vida social muy intensa. Por ser piscis un signo de opuestos, tendrá épocas en las que se volverá introspectivo, no mostrará todo el afecto que siente; otras épocas su cariño desbordará y querrá mostrarse afectuoso con todas las personas queridas. Se preocupará por llevar un vida marital feliz. Aunque a veces malhumorado, es«Cuando las estrellas influyen en su sexualidad». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -02-05.
.  




[217]
El pelo se vuelve gris cuando se mueren las células que le dan el color amarillo, rojo, negro.«Descubiertos dos genes que blanquean el cabello». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -05-30.
.  




[218]
en un apartamento, en la ciudad, no querrá verlo desesperado y oír continuamente sus lamentos porque se siente prisionero. Por supuesto que surgen dudas: ¿Y si después de la operación engorda? ¿Y si se vuelve sedentario? ¿Y si su carácter se altera? Sólo el veterinario tiene las respuestas a estas interrogantes.«Una operación para el mal de amor». El Universal. Caracas: Electronic Publishing, -12-27.
.  
 - 



[219]
Los aspersores del estadio se volvieron locos y Martín Menacho [...] su espectáculo«El show fue otro». El Deber. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -10-18.
.  
 -


[220]
separa los campos del conocimiento; provoca descubrimientos admirables, teorías geniales, pero no una reflexión sobre el destino humano y sobre el devenir de la ciencia; privada de reflexividad sobre los problemas generales y globales, se vuelve incapaz de pensarse a sí misma y de pensar los problemas sociales y humanos que planteaV.V.A.A.: Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación. -2[...]. Caracas: Ministerio de Ciencia y Tecnología, .
.  
-



[221]
paraíso que se ha perdido en algún sitio pues, como se ha señalado anteriormente, las personas no somos capaces de añorar aquello que no hemos perdido en algún lugar que se ha [...]el pasado. Se vuelve necesario elaborar un ejercicio de memoria el cual, a su vez, se lleva a cabo añorando y por tanto, sintiendo una profunda y a veces, dulce melancolía. La memoria, entonces, se convierte, nuevamente, en laMoscoso, María Fernanda: Al otro lado del espejo. El mundo infantil en el nuevo cuento ecuatoriano. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar, Ediciones ABYA-YALA, Corporación Editora Nacional, .
.  




[222]
lo mismo, solitarias, deben buscar el camino [...] el bienestar. Sin embargo, como este se ha perdido, los caminos se convierten en modos perversos de actuar en el mundo. Los infantes de los cuentos se vuelven malos: se tornan asesinos, suicidas, infractores, verdugos, ladrones y escritores, es decir, en esos seres indeseados que la cultura no desea y que por ello, excluye.Moscoso, María Fernanda: Al otro lado del espejo. El mundo infantil en el nuevo cuento ecuatoriano. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar, Ediciones ABYA-YALA, Corporación Editora Nacional, .
.  




[223]
del océano". Cuando las sociedades no están creciendo, el océano ya no sonríe. Y cuando hay recesiones, como la que sufrió Colombia cinco años -que todavía no superamos del todo-, se vuelve hostil y tormentoso. En el mundo moderno, la desigualdad extrema es un fenómeno que puede infectar todo el tejido social.Montenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, .
.  



[224]
. Primero, ofrecen explicaciones con fundamento microeconómico a la pregunta de cómo se genera el conocimiento, como parte de la actividad económica intencional. Como el conocimiento no sería el subproducto automático de alguna otra actividad, se vuelve importante pensar en cómo se estimula su producción y difusión. Segundo, hay un grado alto de consenso sobre el importante papel del conocimiento como explicación del crecimiento global en el último siglo. Por lo tanto, estos modelos seMontenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, .
.  



[225]
país pueda encerrarse hasta que "esté listo" para convertirse en una potencia exportadora, como algunos alegan que se [...] cada los países asiáticos. Son más frecuentes los ejemplos de países que se aíslan hasta que sus industrias se vuelven obsoletas, su capital humano xenófobo y suspicaz y sus economías marginadas.Montenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, .
.  



[226]
habría efecto sobre el cuarto quintil. El 20% más rico de la población perdería la tercera parte de los subsidios a las pensiones (no la tercera parte de la mesada). El gasto social en Colombia se volvería progresivo de acuerdo con el segundo criterio mencionado.Montenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, .
.  



[227]
Como la mayoría de medicamentos importados no venían envasados sino a granel para efectuar preparaciones oficinales, pues las llamadas drogas de patente todavía eran muy escasas y estaban concentradas en los llamados específicos, se volvieron frecuentes los fraudes con las drogas de patentes importadas, lo que a la postre condujo a la aparición tanto del preparador como del vendedor de específicos. En esta labor Román estableció contacto con algunas agencias extranjeras para la venta deRivero Seña, Maryelis: Laboratorios Román: origen de la industria farmacéutica en Colombia 1835-1900. Cartagena de Indias: Universidad Tecnológica de Bolívar, .
.  




[228]
. Para un trabajo de este tipo formularía los siguientes interrogantes ¿qué ocurrió para que el laboratorio Román se viera afectado por la competencia de los medicamento extranjeros?, a caso las medicinas importadas disminuyeron su precio al punto de que se volvieron accesible a todo tipo de consumares? ¿Hubo algún cambio en los valores culturales, creencias e ideas de los habitantes de la ciudad que en un momento determinado dejaron de creer en la efectividad de estas medicinas elaboradasRivero Seña, Maryelis: Laboratorios Román: origen de la industria farmacéutica en Colombia 1835-1900. Cartagena de Indias: Universidad Tecnológica de Bolívar, .
.  




[229]
que una noche Jenny, que en esa época tenía catorce años, llegó a la casa llorando y me dijo que le había ocurrido algo terrible... Lloraba sin parar, pero no me contaba por qué. Se volvió extraña, malgeniada, empezó a tratarme mal, me gritaba por cualquier cosa, ya no era la misma hermanita de antes que tanto me quería... Meses más tarde me dijo que lo que le ocurría eraLara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[230]
La expresión del padre se volvió adusta.Lara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[231]
Me acordé también de cómo mi papá, que normalmente no era practicante, se volvía religioso en semana santa y el viernes santo, cuando terminábamos de oír el sermón de las Siete Palabras, nos obligaba a arrodillarnos frente a un crucifijo que había en la sala de la casa y nos [...]Lara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[232]
El amotinamiento se volvió unánime, pues Noé se les unió.Bustamante Zamudio, Guillermo: «Instinto gregario». Oficios de Noé. Bogotá: Común Presencia Editores, .
.  




[233]
"Soy el enviado del mal", quitarán el sol del decorado y llenarán el ambiente de un aire gris y los niños morirán de inmediato y los ciegos se volverán paralíticos, y los paralíticos ciegos y las plantaciones se convertirán en polvo y de las vacas solo quedará un armazón de huesos. Todos querrán organizar un linchamiento contra el impostor pero no alcanzarán porque llegarás tú envuelto enRubiano Orjuela, Fabio: La penúltima cena. Medellín: Editorial Universidad de Antioquia, .
.  

 Premio Nacional de Dramaturgia.[234]
se podía leer su historia. ¿Por qué escribía sobre el asfalto caliente? ¿Por qué aquellos símbolos indescifrables? Como indescifrables eran su locura y sus causas. Hay quienes aseguraban que era un genio que se volvió loco por sus innumerables lecturas, otros aseguraban que fue un desengaño amoroso; lo cierto es que cuando todos se resguardaban del usurero sol, él recibía sus rayos en su lomo y arrodillado, cual condenado, comenzabaQuero Arévalo, Milton: Corrector de estilo. Caracas: Grupo Editorial Norma, .
.  
 - 

 Premio de  Novela Adriano González León .[235]
a la izquierda, en vez de [...]lo por las nuevas y veloces vías. Estar yo en Maracay es como ver eso que en pintura se llama «pentimento»: a medida que el óleo en una tela envejece, se vuelve transparente. Cuando eso pasa, es posible ver, en algunos cuadros, las líneas primerizas que el pintor trazó y de las que luego se arrepintió, «pentimento», para dibujar otras encima. Así,Chocrón, Isaac: El vergel. Caracas: Mondadori, .
.  
 - 



[236]
, para pasar esos últimos días concientemente aquí. Tuve la suerte adicional de que había luna llena, cuando, como decía la vieja Juana, nuestra criada cuando vivíamos de Viento a Muerto, «este niño se vuelve loco». Pues, loco me volví.Chocrón, Isaac: El vergel. Caracas: Mondadori, .
.  
 - 



[237]
¿Dónde estará Yenia? No sabe dónde la dejó. No recuerda dónde fue que se separaron. Es que en la noche todo se vuelve oscuro y sombrío. Hasta la memoria. Por eso le gusta la noche. Para poder olvidarlo todo.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[238]
desnudos de mujer. Desnudos de Yenia y de Susy. También hay una reproducción de "La habitación de Arles" de Vincent Van Gogh; un destello amarillo en medio de un mundo de colores opacos. El cuarto donde Van Gogh se volvió loco, como un sueño que cuelga de la pared. Todo obra de Yuri.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[239]
Luego, en la calle, deambulan como sombras. Todo se vuelve vago y confuso.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[240]
aterra. Siente miedo; el miedo más grande del mundo. Quiere cerrar los ojos y no puede. Quiere gritar y el grito se le ahoga en la garganta. Un mareo. Una arqueada. Todo se vuelve opaco. La sombra se desvanece en sus mismos contornos. La voz se apaga. La oscuridad.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[241]
para intentar decir algo, pero una lengua áspera se mete entre sus labios, chupándole la saliva. Su garganta se inunda de una baba apestosa y densa. Sus músculos se aflojan. Otra vez todo se vuelve oscuro.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[242]
—Y no se vuelvan locos, muchachos. Que no corra la sangre otra vez.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[243]
Yuri pasó meses pintando aquel cuadro. Es un cuadro pequeño, de no más de setenta centímetros de ancho. "Esta es la habitación en que Van Gogh se volvió loco. Es un buen lugar para morir. Si yo pudiera..." Le dijo Yuri una vez. Aquel era su testamento estético y moral.Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, .
.  




[244]
Luego, la mirada del tirano se volvió fría y apagada. Contemplaba el mar, como aquel que se despide de éste. Don Murillo sintió pena por él. La luz que se desprendía de las altas lámparas del techo iluminaban aquel rostro distante y maquilladoGerón, Cándido: Diario de Maura Azar. Santo Domingo: Editora de Colores, .
.  
 -  



[245]
nada en el experimento democrático que pensamos realizar en este país. Pero, por otra parte, este encarnizamiento, hasta cierto punto, podría ser aprovechado por usted en determinadas ocasiones, verbigracia cuando ciertas circunstancias del espectro político se vuelvan irreconciliables.Castillo, Efraim: Los inventores del monstruo. Drama en nueve cuadros. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[246]
Ramón —Cualquiera se vuelve loco en este cuarto.Meléndez, Miriam: «Ramón». Cruzando el puente. Hato Rey: Publicaciones Puertorriqueñas, .
.  
 



[247]
amenazante, arco en mano, en dirección a la constelación Taurus. Con un pequeño sollozo del fondo de mi pecho puede verse, cerca de la punta del cuerno meridional del toro, una tenue mancha de luz que se vuelve invisible de a poco entre cada recuerdo.Arroyo-Pizarro, Yolanda: «Orión». Origami de letras. Hato Rey: Publicaciones Puertorriqueñas, .
.  




[248]
Aquella madriguera, como península enarbolada, siempre les había convidado buena sismología. Las paredes confabulaban para no dejar salir los gritos, que muy recientemente ya eran demasiados. El techo se volvía isósceles y tornasol con el vapor de agua que creaban sudando en mitad de la tríada de colores y sabores. El olor que despedía el mobiliario con la alquimia de pieles era todo un conjunto a catar; nigromancia de coloniaArroyo-Pizarro, Yolanda: «Trípili de Madrigueras». Origami de letras. Hato Rey: Publicaciones Puertorriqueñas, .
.  




[249]
Las gallinas se volvieron azules.Falconí Almeida, Patricio: El humor negro del equipo blanco. Quito: Punto de lectura, .
.  
 



[250]
—En los partidos Guayas contra Pichincha, en Guayaquil, siempre había enfrentamientos. La hinchada guayaca se volvía agresiva, violenta... A mí, entonces, me tocaba [...] al frente de mis compañeros... No porque haya sido un gran trompón, sino porque yo fui un jugador querido... La gente decía: "Pozito estáFalconí Almeida, Patricio: El humor negro del equipo blanco. Quito: Punto de lectura, .
.  
 



[251]
la luna fulgurante se había asomado entre unas nubes negras sólo para ver la belleza incomparable de Paloma; atrás el Noa Noa se incendiaba, ardía en llamas; el verde de sus paredes, recién pintadas, se volvían bizarras bajo el fragor, y dentro de esa luz incandescente, mientras sonaba la canción emblemática del Noa Noa, las fotos de Juan Gabriel que colgaban en las paredes se calcinaban: "cuando quieras tú/ divertirte másIldefonso, Miguel: «El mundo desde el Prince Machiavelli's. Vamos al Noa Noa». El paso. Lima: Estruendomudo, .
.  
.

 Primer premio en el V Concurso Nacional de Cuentos: Premio Asociación Peruano Ja[...]a, en .[252]
, tampoco sin decir "pero, escucha, cómo te digo", empezó a quitarse el maquillaje, y en su cara comenzaron a aparecer arrugas. La forma de sus ojos cambió; sus ojos se volvieron grandes, saltones; su cabello era negro y crespo, su boca medio que se torció como si tuviera parálisis facial. Con una voz grave y ronca, me dijo "ahora me verás cantar". SeIldefonso, Miguel: «El mundo desde el Prince Machiavelli's. Lou Reed». El paso. Lima: Estruendomudo, .
.  
.

 Primer premio en el V Concurso Nacional de Cuentos: Premio Asociación Peruano Ja[...]a, en .[253]
el ser humano, "pero de cada 10 personas que la tienen, solo una enferma. Es que a la Helicobacter pylori no le conviene destruir su medio de vida, que es el estómago. Realmente esta se vuelve agresiva por efecto de otros factores, como los genéticos o del medio ambiente".«Nobel de medicina a un hallazgo histórico que se dio por accidente. PREMIO / DOS AUSTRALIANOS RECIBEN EL GALARDÓN». Eltiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -10-04.
.  




[254]
Cuando esto ocurre se produce una inflamación de la mucosa del estómago (gastritis) que se vuelve progresiva y, de no ser tratada, termina en cáncer de estómago. "Se estima que de cada cien individuos que desarrollan inflamaciones gástricas, uno sufrirá cáncer de estómago", sostiene Sierra.«Nobel de medicina a un hallazgo histórico que se dio por accidente. PREMIO / DOS AUSTRALIANOS RECIBEN EL GALARDÓN». Eltiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -10-04.
.  




[255]
Para Belén Cóndor, empleada privada de 29 años, en el redondel de El Inca, el humo se pega hasta en la ropa cuando las personas están esperando un bus. "Las horas pico se vuelven insoportables". La policía controló durante 4 ó 5 meses pero no hubo ningún cambio y ya no se realiza ningún operativo.«El aire es 'aceptable', pero la gente se queja». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -12-01.
.  




[256]
de la civilización occidental, así sea de dientes para afuera. Conozco el triste caso de un muchacho inteligente, trabajador y alerta que cambió su religión para internarse en el laberinto propuesto por el islamismo. Se volvió agresivo, se alejó de los suyos y al tocar con la frente la alfombra para orar varias veces al día, demuestra que esa es la única gimnasia sana que practica.Zawadski, Clara: «Las verdaderas víctimas». El País. Cali: elpais.com.co, -07-21.
.  




[257]
año pasado 0.5% del tamaño de nuestra economía, y con la proyección del año en curso acaso lleguemos a cerrar  cerca de 1%. Con magnitudes tan ínfimas, no hay duda de que cualquier variación porcentual se vuelve gigantesca (además de completamente insignificante desde el punto de vista del análisis económico).Santos, Miguel Ángel: «Tú también tienes razón». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -10-10.
.  
 -



[258]
Y las clases sociales no son realidades que se pueden suprimir por buena voluntad. Sus enfrentamientos tienen profundas raíces sociales. Desde como dos siglos el sistema capitalista se volvió dominante en el mundo y sigue prevaleciendo, aunque con los cambios que ha vivido el planeta, su funcionamiento ha cambiado también.Ayala Mora, Enrique: «La lucha de clases». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -08-19.
.  




[259]
El gobierno declaró a esa zona en "situación de desastre" por lo que la evacuación que era voluntaria, a partir de anoche se volvió obligatoria, según informó a la AP la secretaria privada de la gobernación de Nariño, Andrea Álvarez.«GOBIERNO DECLARÓ "SITUACIÓN DE DESASTRE"». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -11-17.
.  



[260]
La planificación, muy venida a menos en el país, es importantísima para que las obras propuestas por el Cabildo no se vuelvan obsoletas en un corto período. Un Quito del futuro no se puede construir si no existe voluntad, no solo de las autoridades, es muy importante el aporte de toda la comunidad. Planificar una ciudad no significaLarenas, Fernando: «El Quito del futuro». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -10-11.
.  




[261]
Organización de las Naciones Unidas (ONU) sobre la posible trasmisión entre humanos. David Nabarro, encargado de controlar el avance del mal en todo el mundo, indicó que las autoridades siguen atentas a cualquier señal de que el mortífero virus se vuelva trasmisible a humanos.«El virus de la gripe aviaria [...]fuerza». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -10-11.
.  




[262]
mejor sabor. Para que no se enfríe se coloca en un recipiente de plástico. Allí está lista para batirla. El secreto para que no se haga negra es colgarla en un gancho para batirla hasta que se vuelva blanca.Jumbo, Betty: «La melcocha caliente es la más solicitada por los viajeros». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -02-20.
.  
 


[263]
"Cuando procesan ají es como si explotara una bomba lacrimógena. Los ojos y la garganta arden, la piel pica y el aire se vuelve insoportable", dice molesta Josefa Sotomayor, ama de casa del sector.«Un barrio exige la reubicación de una fábrica de Quevedo». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -03-07.
.  
 


[264]
A criterio de Sánchez, en las economías latinoamericanas el Estado que da concesiones se vuelve débil. "Con la salida de Gonzalo Sánchez de Lozada se le dio poder al pueblo, y no a un pueblo racional".Paz Vargas, Carla: «Bolivia a un paso del 'riesgo país total'». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -03-08.
.  



[265]
distintas personas y entidades con el premio El Colombiano Ejemplar en su edición . El aparte tan hermoso del editorial: "La luz aparta las tinieblas y señala caminos. que las obras brillen, que se vuelvan transparentes y claras y que a su vez generen una nueva luz que va más allá y anticipa la vivencia de Dios...", es una hermosa lección para todos sus lectores. Pero es que hay que destacar, ademasHoyos Aristizábal, Alonso: «Opinión del lector. [...]s que [...] vibrar el alma». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, -11-21.
.  
 -



[266]
se cultiva también en Indonesia, Malasia y Brasil. La pimienta negra es el fruto, todavía no maduro, de esta planta, que se cosecha y apila en montones durante varios días; se seca y se vuelve duro, negro y arrugado. Es la especia más usada en Occidente.«Protagonistas secundarios en las comidas». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -08-12.
.  
 - - 



[267]
que parezca, el Protocolo de Kyoto nació de la necesidad de proteger a la Tierra del daño que ha ocasionado el progreso de la humanidad. Recalentamiento de la atmósfera, efecto invernadero, son algunas palabras que se volvieron comunes para explicar fenómenos climáticos cada vez más peligrosos para la existencia del ser humano, a la vez su causante.«El editorial. Kyoto, en vigencia». El País. Cali: elpais.com.co, -02-16.
.  




[268]
pareja protagonista, de caros anhelos, que quiere alejarse del desencanto aunque bien se pueda dar de bruces contra él y de la manera menos esperada. Algo más: el personaje de la delicada Samantha Morton María Gonzales sin duda se vuelve entrañable, paradójicamente, en su complejidad y fragilidad.Zavaleta Balarezo, Jorge: «Opinión. Código 46». El Peruano. Lima: elperuano.com.pe, -05-16.
.  




[269]
Los hijos andan por un lado y los padres por otro. La convivencia los fines de semana o los puentes a veces se vuelve inmanejable, hay roces y al final cada uno termina realizando alguna actividad que dista mucho del núcleo familiar.«Claves para la familia feliz». Eltiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -04-30.
.  




[270]
en su mayoría musulmanes y que según muchos amenazan con desestabilizar la esencia misma de la identidad europea. De allí surge el problema de los inmigrantes, ya incontrolable según los amigos del "No" y que muy pronto se volvería insoluble. Por otra parte los agudos problemas de desempleo y estagnación económica motivaron el voto negativo sobre la Constitución. Finalmente, el referendo, tanto en Francia como en Holanda, dio la oportunidad a los consultados de expresar suDe Levy, Liliane: «Cortometraje. El entierro en Europa». El País. Cali: elpais.com.co, -06-17.
.  




[271]
La gente se vuelve adicta a aquellos productos que generan un bienestar inmediato como los tranquilizantes menores y los hipnóticos que son utilizados a veces con largueza por la rapidez con la que controlan síntomas desagradables. Estos últimos deben utilizarse con cuidado y«Comportamiento humano. La resistencia a utilizar psicofármacos». El País. Cali: elpais.com.co, -04-18.
.  




[272]
Acevedo indica que hay padres que se sacrifican monetariamente y en todo sentido para que sus hijos tengan lo mejor. "Pero estos hijos se vuelven cómodos y exigentes. Se quieren mucho a sí mismos, pero a nadie más. Por lo tanto, sus interacciones emocionales son conflictivas".Siles, Claudia: «Lograr que los hijos sean autosuficientes es el desafío». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -05-22.
.  



[273]
El plan representa el mayor reto al gobierno español desde que la región vasca se volvió semiautónoma 25 años, apuntó AP.«Parlamento vasco aprueba virtual independencia de España». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -01-01.
.  
 -



[274]
tiroides en personas con hipertiroidismo (donde se secreta más hormona de la necesaria) o por la enfermedad de Hashimoto -una inflamación crónica de la glándula tiroides que no tiene signos de infección- y el organismo se vuelve alérgico a la hormona.Von Saalfeld, Kathryn: «¿Tiene usted problemas de tiroides?». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -02-18.
.  
 - 



[275]
Lamentó que haya padres que sólo acuden a la escuela cuando les llama la trabajadora social para advertirles que podrían perder las ayudas económicas federales que reciben cuando las ausencias de sus hijos se vuelven inaceptables. Entonces, algunos padres ven a los maestros "como enemigos".Roldán Soto, Camile: «Crucial la participación de los padres en la educación». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, -01-13.
.  




[276]
sectarismo y el fanatismo políticos. Tanto cuando domina el rigorismo moral de tipo kantiano, o el absolutismo de la ética de los principios, la política se desvanece, bien porque en el primer caso la política se vuelve innecesaria, bien porque, en el segundo, la política pierde su especificidad, al convertirse en simple apéndice o aplicación de la moral.Sánchez Vázquez, Adolfo: «Moral, política y emancipación». Revista cubana de filosofía. La Habana: revista.filosofia.cu/defau, -05.
.  
 



[277]
. Estos argumentos han sido usados para describir el problema de las intoxicaciones. Uno de los casos más lamentables ocurrió con cultivadores de banano en Costa Rica, quienes se ex[...]n al DBCP. En estas condiciones muchos trabajadores se volvieron infértiles, pese a que años antes el DBCP había sido prohibido en los Estados Unidos de América (EUA) al observarse estos efectos entre productores.Idrovo, Álvaro Javier: «[...] una salud pública pluralista: el caso de los plaguicidas y la salud humana». Revista de Salud Pública. Bogotá: scielosp.org, -11.
.  


 Periodicidad: cuatrimestral.[278]
pastor baptista Martin Luther King. Gracias a King y al movimiento que él lideró, la segregación racial abierta, un sistema de vida que completaba cien años de vigencia luego de la derrota del sur en la guerra civil, se volvió ilegal y fue desmantelada, al menos en sus aspectos aparentes más odiosos. De otro lado, la década del sesenta vio una liberalización radical de las costumbres sexuales y sociales, de suerte que las protestas contra la guerra de Vietnam y en favor deHoyos, Andrés: «Una película en blanco y negro». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -02.
.  


 Periodicidad: bimestral. La preriodicidad ha variado con los años.[279]
a aceptar que Tres tristes tigres o La Habana... fuesen novelas. Él las llamaba "tan sólo" libros. Y, de [...], todos sus textos publicados son eso, collages donde los límites estallan y se vuelven inclasificables. Así en la paz como en la guerra no es un libro de cuentos, Un oficio del siglo XX no es un libro de críticas de cine, como no lo es Cine o sardina. AdemásRomero Rey, Sandro: «Pavana para Cabrera Infante difunto». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -04.
.  


 Periodicidad: bimestral. La preriodicidad ha variado con los años.[280]
Los Sistemas Empresariales integran, en una base de datos común y a tiempo real, los datos pertenecientes a las distintas áreas funcionales de una organización, las cuales demandan datos entre sí, se vuelven interdependientes, operan efectiva y eficientemente, apoyan los procesos de negocio y los dirigen eficientemente a la satisfacción del cliente. Así, los Sistemas Empresariales se convierten en el núcleo del ambiente computacional de las organizaciones de hoyRojas, T.; Pérez, M.; La Rosa, D.: «Propuesta metodológica para la gestión del conocimiento durante la implantación de sistemas ERP». Revista Espacios Digital. Caracas: revistaespacios.com, -09.
.  
 - 

 Periodicidad: cuatrimestral.[281]
tacómetro sobrepase las 7.000rpm. A partir de este punto y hasta las 9.000rpm, es cuando la KTM se transforma en una bestia y arremete sin reservas de ninguna especie liberando en estampida sus 98 caballos, la aceleración se vuelve vertiginosa y la rueda delantera da la impresión de ser más ligera, como si "estuviera en el aire", en este punto muchos podrán quejarse del nivel de vibraciones, pero estas no alcanzan a ser«KTM 950 Adventure. Única en su especie». De Motos. Medellín: demotos.com.co, -08.
.  


 Periodicidad: bimestral.[282]
las arterias, son donde está el problema básico, ya que en el paciente hipertenso están casi cerradas. El corazón tiene que [...] mucha fuerza para que la sangre llegue a los tejidos. Ese trabajo intenso que se vuelva grueso, que se hipertrofie. Posteriormente claudica, se empieza a dilatar y presenta falla cardiaca, al perder la fuerza para contraerse.«HIPERTENSIÓN, UN ENEMIGO OCULTO... Y PELIGROSO». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -03-28.
.  




[283]
"No quiero regalos raros, Mercedes. Los orines de muchachos hieden mucho". Mamá sabía que eran terquedades de papá, ya que cuando me veía dormir o gorjear en la cuna, se volvía loco. Un día exclamó: "¡Ay, qué Teresita tan juguetona, desde que entro al cuarto comienza a decir pa-pa-pa".Coronado, Dinorah: A la sombra del flamboyán. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[284]
y yo le habíamos enseñado, junto a la cotorrita parlanchina. "Polito, Polito, mueve tu rabito; salta, corre, vamos al compás, ni un paso atrás." Al escuchar la melodía, se volvió loco de contento y de súbito se tiró a la calle. Dios mío, no quiero recordar esa escena. En segundos terminó destrozado bajo las ruedas de un camión. El conductor no se detuvo siquiera. ¡QuéCoronado, Dinorah: A la sombra del flamboyán. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[285]
esa se te abrieron los caminos. ¡Y bien abiertos! Yo nunca había creído mucho en brujerías, pero ahora me parece que sí resuelven algo. Anda a que le [...]n un amarre a Pío para que se vuelva loco por ti.Dovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[286]
No fue culpa mía, abogado. Por mi madre que no. Yo creo que Pío se volvió loco. Que le dio un arrebato por causa del calor. Pero usted tiene que creerme. No me mire con esa cara, por favor. Si usted piensa que soy culpable, ¿cómo va a ser miDovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[287]
, figúrate. Y que una querida suya, una tal Mercedes, le fue arriba al mexicano y le rompió el cráneo de una patada de konfú. Por celos. Porque las tortis cuando se enamoran se vuelven locas, dicen. Peores que el macho más celoso. Y que después, entre las dos, cortaron al tipo en pedazos. Si eso es verdad, a mí no me causan pena ninguna. Que lesDovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[288]
afectados. Incluso el impacto del cambio en los ingresos o en la producción puede ser tal, que el efecto en el consumo o en las opciones productivas futuras (por pérdida de activos productivos, por ejemplo) se vuelva permanente (cayendo en las llamadas "trampas de pobreza").Yancari, Yohanna; Trivelli, Carolina: «Vulnerabilidad en los pequeños agricultores comerciales». Trivelli, Carolina; Escobal Javier; Revesz, Bruno: Pequeña agricultura comercial: dinámica y retos en el Perú. Lima: IEP Ediciones, .
.  




[289]
y escasa. Una mala combinación. Claro, se lo agradecimos muchísimo a mitad del viaje porque en el velero la comida era limitada. Los marineros que conducían la embarcación en momentos eran cordiales pero al segundo cambiaban y se volvían violentos. Eran semejantes al mar, que de momentos se veía calmado y al rato unas olas inmensas mecían el velero como si fuera una hoja seca. Mi esposo decía que los galeones por ser lentos y difíciles deMontañez, Carmen L.: Pelo bueno, pelo malo. Viejo San Juan: Terranova Editores, .
.  
 



[290]
En últimas, ello se volvió inaceptable para el presidente de Brunei, quien se estaba haciendo viejo y un poco achacoso y no había recibido honorarios desde [...] más de un año. En múltiples cartas, traducidas por la Cámara de Comercio de Corea del SurGamboa Morales, Nicolás: Apuntes sobre arbitraje internacional. Bogotá: Centro Editorial Rosarista, .
.  



[291]
productivos y por eso hay que remplazarlo por insumos más baratos; esto explica por qué las personas, como consumidoras-productoras, recurren a más servicios y acumulan más cosas. El precio de los bienes y objetos se vuelve barato al compararlo con el precio del tiempo, por lo que el consumidor moderno elige producir cada vez más con un número creciente de objetos por unidad de tiempo (Lepage 1979).Villegas Arenas, Guillermo; López Becerra, Mario Hernán: La gestión ambiental de las pymes en Manizales: el interés ambiental y el consumo socialmente responsable del empresario. Manizales: Universidad de Caldas, .
.  
 



[292]
Salimos, es sábado y esta noche vamos a bailar en la discoteca frente al mar. [...] el amor y yo comeré sus medallones chilenos. En la discoteca Alicia baila y su cuerpo se vuelve liviano como la espuma, sus espeluznantes caderas tropiezan con mi miembro, su respiración jadeante me enloquece en medio del baile. Le tomo los senos y se los acaricio violentamente, hasta que se los lastimo. Ella, molesta, me apartaLozada, Carolina: «Los pezones de Alicia». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
- 



[293]
Pero el reloj de tu andar con los años se hizo también más lento. La noche llegaba cada vez más tarde y un día se volvió interminable. Ninguno logró entender lo que ocurría. Nos sentamos perplejos en la acera a contemplar el horizonte que te pertenecía. -Ahí viene. -¿No es aquel?Yánez Lezama, Flor Marina: «Terrón de tierra». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
- 



[294]
Ese rostro se volvió extraño un día, durante uno de nuestros paseos. ¿Fue la primera vez que desconocí a mi padre? Recuerdo que Mima no tenía ganas de salir. Mejor, pensé, porque Pipo y yo queríamos cantarMiguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[295]
Sonó de nuevo el piano y llegó la artista para darnos las gracias por tanto cariño. Al hablar se volvía frágil, parecía una muchachita. Nos dijo que ésta sería su canción de despedida. La última por el momento, dijo, porque voy a regresar a este carnaval tan sabroso y a ustedes, mis hermanos avileños, queMiguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[296]
camilla dura del hospital, los murmullos a su alrededor. Quiere también apagar los gemidos de su madre y no puede, y se pregunta si tendrá que escucharlos toda su vida. Para que el dolor de esos recuerdos se vuelva soportable, a Miguel se le antoja que todo lo ocurrido fue una pesadilla. O mejor: una aventura que él imaginó, historia de magia y heroísmo...Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[297]
me gusta oírlas gritar, que sufran, que ese pingón las mate, coño. Las que más me joden son las que se enamoran y piensan que me las singo por amor. ¡Amor! Se vuelven locas, me persiguen. Son capaces hasta de arrodillarse y besarme los cojones. Bueno, yo entiendo que se enamoren de mí, tú sabes... ¡Pero cómo joden!Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[298]
sus cuchillas sin filo y sus tornillos. Ese joven sin nombre que lo abraza -¿nieto? ¿hijo?- es un fantasma que él ubica en su niñez. Si él no barre la lluvia se vuelve indefenso. Le da por llorar como un vejigo. Y se le olvida madrugar.Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[299]
Aquí donde los grandes temas sueltan un poco de su peso y el bienestar es algo simple, duradero. Se lo agradezco. Agradecido estoy de tener este oasis precisamente hoy, cuando el sentido de las cosas se vuelve inalcanzable. Todos necesitamos una raíz que nadie pueda arrancarnos. Y quién mejor que María Luján, Soledad, Ana, Sarita: voz y cuerpo de la memoria. Esa mujer me tiende un puente [...] todo loMiguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[300]
¿Cuándo, exactamente, se volvió ilegal el ruido? Nadie lo sabe por seguro. El sonido es un lujo del cual sus antepasados prescindieron con sospechoso regocijo. La raza humana no parecía necesitar del habla y la audición. Esos sentidos, "Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[301]
de Luz María y Los Nenes), además de que para mis padres Silvio Rodríguez era un cantante vendido al comunismo. Pero ahora, gracias a Teresa, el cantautor cubano renacía con todo su arte. Las canciones de amor de Silvio se volverían fieles acompañantes de nuestro noviazgo, en especial los temas "no sé qué tiempo ya", "[...]" y "Al final de este viaje en la vida".Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[302]
juegan con el viento. Pechos rosados de perfecta redondez, pezones como perlas de arena. Al cuello, cuentas rojas y negras. De ese collar [...] arriba el tono de mi piel cambia, palidece. Se vuelve transparente...Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[303]
El rostro del emperador se desvanece. Todo se vuelve gris, luego negro. Una serpiente me recorre la sangre. ¡Ay, cuánto duele esto, Chalchi! Me invade el sueño. Me hundo hasta el centro, hasta el centro infinito de una piedra.Miguel Muñoz, Elías: Vida Mía. Valencia: Aduana vieja, .
.  




[304]
nadie menos que Rafael Solano, Rafa para sus amigos y rebelde por profesión. Toca la guitarra, canta como un ángel y es el hombre menos indicado para llevar de pesca, porque con él hasta sacar sardinas se vuelve peligroso.Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, .
.  



[305]
también había visto a Ernesto sumergido en el fondo de la botella cuando lo asaltaba una de sus sesiones de tortura, una de aquellas jaquecas que lo arrastraban por el lodo y [...]n que sus ojos de hielo se volvieran opacos. Pero aun así era distinto. Porque el ron, incluso en cada uno de esos momentos, parecía bebido con un toque de reverencia.Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, .
.  



[306]
A ver... -suspiró su tío-. Lo que pasa es que la gente cree que uno lleva oxígeno en las botellas o tanques de buceo, y no es cierto. Más aún, el oxígeno se vuelve tóxico en las profundidades, y por eso llevamos el mismo aire que respiramos en la superficie, pero sometido a la presión del tanque. Ese aire, precisamente el que estás inhalando en este momento, es ricoBotero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, .
.  



[307]
Kárel. La gente se vuelve mala de pronto. Mira. (Le mete miedo con una mueca.)González Melo, Abel: Chamaco. La Habana: Ediciones Alarcos, .
.  




[308]
En medio de los dos desfiles un abismo insalvable, por allí transitan los políticos que roban y mienten, las putas que se vuelven santas, las santas que se vuelven putas, los ladrones ricos y corruptos que van dos días a la cárcel y regresan a robar como si nada hubiera sucedido, aquellos que hoy tienen poder y mañana no tienenAlmeyda Morales, Miguel: «Para despertar muertos». Luna llena: obras de teatro (escritura). Lima: SINCO Editores, .
.  




[309]
", pensó, "he descendido a lo más bajo". Y agregó: "Y puedo sentirme más infeliz y más desgraciado en la medida en que mi conciencia me lo [...] sentir". El dolor de cabeza se volvió movedizo, pero a medida que se acostumbraba a la luz solar sentía que comenzaba a aliviarse.Díaz-Granados, José Luis: Los años extraviados. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[310]
una caipirinha. Allí decidiría a quién habría de invitar a celebrar mi éxito en algún sitio de la capital. Ese bar, situado en una esquina del Chicó, el exclusivo barrio del norte de Bogotá, se volvía acogedor [...] el atardecer, dentro de un ambiente de agradable música carioca.Díaz-Granados, José Luis: Los años extraviados. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[311]
Faustino [...]la mesa, recobró el vaso y de un solo viaje se bebió el contenido. Una de las compañeras de Dinorah lo invitó a bailar y este aceptó con desgano. La tanda musical se volvía infinita y Faustino y su pareja danzaban mecánicamente sin pronunciar palabra. Luego, contrariado, pero sin dejar de bailar, Faustino observó de reojo cómo su novia daba interminables [...]s y piruetas, totalmente entregada a su regocijado yDíaz-Granados, José Luis: Los años extraviados. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[312]
era el más ilustre, el más incomprendido y el más sabio humanista de la patria. Con joven esposa a bordo, el interés de Pompilio por su hija decayó sin que ella lo lamentara demasiado y los encuentros se volvieron esporádicos y distantes.Valencia, Pedro-Juan: Eclipse de cuerpo. Valencia: Pre-textos, .
.  



[313]
con ella por el Madrid antiguo. Además de especialista en Sábato, resultó especialista en rejas. Empezó con una clase sobre estilos de rejas y balcones y a medida que fuimos metiéndonos por calles más angostas, los temas se volvieron íntimos. Me atreví a preguntarle si te conocía y no sabes la emoción que sentí cuando me dijo que por supuesto, que habían [...] ciertos trabajos juntos en la universidad, pero que ahora no había [...]Reyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[314]
. Es un personaje tan popular como lo fue Mafalda y hay ciertas cosas que nos unen, aunque él es menos intelectual y más populista. También le sale a veces el pequeño argentino que todos llevamos dentro y se vuelve nacionalista y pedante. Perdonalo por ser tan fanático del fútbol. Eso también es muy argentino... Nada qué ver Clemente con Mafalda, pensó guardando la tarjeta, y leyó otra carta, en busca de palabras que resolvieranReyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[315]
. Habrían podido retomar el hilo de la charla pero no quisieron. Ninguno diría que la iniciativa fue del otro. Son esas cosas que suceden, esa energía que empieza a flotar en el ambiente y que se vuelve insoportable: el roce leve, las caras que se acercan, el sol anaranjado afuera y adentro, la penumbra. El imperioso afán de darse un beso. La fuerza, el instinto o la pasión,Reyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[316]
Entonces me respondiste con reproches de pesimismo y creíste en la inmovilidad de los sentimientos, sin aceptar que son, precisamente, la parte más voluble del ser humano. Después empezaste a pedir ayuda porque lo invulnerable se volvía frágil. Y la semana santa trajo terremoto en Popayán (se mueve la tierra, ya no se puede pisar con tanta seguridad). Yo venía de inventar una pequeña primavera en el hemisferio norte, pero enReyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[317]
los pacientes siete a diez días post-infarto agudo del miocardio. El 18% al 67% de los electrocardiogramas de alta resolución anormales se normalizan entre seis semanas y tres meses pero rara vez un electrocardiograma de alta resolución inicialmente normal se vuelve anormal. La aparición morosa de potenciales tardíos en un paciente que no los presentaba en la fase inicial, se relaciona con la existencia de nuevos eventos isquémicos y con la localización inferior del infarto agudo del miocardio.Benítez Pinto, William J.: «Utilidad del electrocardiograma de alta resolución en la enfermedad coronaria». Cabrales Neira, Mauricio F;  Vanegas Cadavid, Diego I. [eds.]: Manual de métodos diagnósticos en electrofisiología cardiovascular. Bogotá: Sociedad Colombiana de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, .
.  


[318]
. Ocurre con cierta frecuencia que hay pueblos, ciudades, reinos perdidos para siempre porque los mapas ya no los registran. Después de la Segunda Guerra Mundial tantos lugares cambiaron de nombre y fueron pronunciados en distintas lenguas que se volvieron irreconocibles. Piense en Auschwitz, por ejemplo, su nombre es Oswieczim, ¿no le parece muy distinto? Y así ocurre en muchos otros casos.Torres, Ana Teresa: Nocturama. Caracas: Editorial Alfa, .
.  
 - 



[319]
de finales del XIX construida en piedra. Mesa, butacas, al fondo el bar con un candelero sobre el mostrador. Una gran lámpara pende del techo, sus velas se van encendiendo lentamente a medida que los gritos se vuelven comprensibles. No hay electricidad. Es el año dos mil ochenta. Anselmo y René forcejean de pie sobre la mesa. Una cuerda, atada al cuello de René, cuelga del techo, justo sobre la lámpara. LindaMedina, Yoshvani: ¡Merde!. s. l.: s. n., .
.  




[320]
ANSELMO: (Que entra corriendo.) ¡Para de cantar, hasta el reloj se vuelve loco!Medina, Yoshvani: ¡Merde!. s. l.: s. n., .
.  




[321]
Un toro es un espantoalgo malo va a pasarese toro se volvió mal agüero.Suárez Hermoso, José Daniel: El canoero del caipe. Tributo a la llanura y a Alberto Arvelo Torrealba. Caracas: Fundación Editorial el Perro y la Rana, .
.  



[322]
Claudia se volvió loca. No sabía qué [...].Gautier, Manuel Salvador: El asesino de las lluvias. Santo Domingo: Ediciones CEDIBIL, .
.  
 -  



[323]
Una vez se alcanza la fecundidad a nivel de reemplazo, los nacimientos alcanzarán gradualmente un equilibrio con las muertes y, en ausencia de inmigración o emigración, una población eventualmente dejará de crecer y se volverá estacionaria. El tiempo que toma en producirse este proceso varía ampliamente dependiendo de la estructura por edad de la población.Gómez, Carmen Julia [coord.]: Conceptos demográficos básicos. Definiciones y fórmulas. Santo Domingo: Oficina Nacional de Estadística, .
.  
 



[324]
"Verraco, ca -N.s.m. y f.*- El cerdo que se vuelve montaraz y su descendencia. Mácese feroz, principalmente cuando le persiguen, la cerda [la pelambre] se engruesa y eriza pareciendo abermejado y las navajas [los colmillos] le crecen a pesar de afilarlas continuamente:Pruna Goodgall, Pedro M. ... [et al.]: Historia de la Ciencia y la Tecnología en Cuba. La Habana: Editorial Científico Técnica, .
.  
 Cuba - Antillas



[325]
ojos desmesuradamente abiertos-. ¿No lo habías visto? Esto también se hincha. Cuando recién nos metemos a la cama, está dormido, pero vas a ver que pasado un rato de estar besándonos se vuelve grande.Ampuero, Fernando: Puta linda. Lima: Editorial Planeta Perú, .
.  




[326]
-¿También Jerita se vuelve elegante?Ampuero, Fernando: Puta linda. Lima: Editorial Planeta Perú, .
.  




[327]
noches de luna llena, cuando su alma gemía soledades y desdichas y el sueño saeteaba sus ojos para cerrarlos de olvido; dormida de ojos cerrados por la tristeza y el llanto, adquirió poderes nuevos, se volvía mágica en esa penumbra de sombras y claridades, olores buenos y malos; y al despertar el día, otra se sentía, otra era.Gómez García, Humberto: «LOS CUATRO CAMINOS DEL CIELO. LEYENDA DE LA MUJER VEGETAL». Los cuatro caminos del cielo. Caracas: El Perro y la Rana, .
.  
- 



[328]
una creación del artista. Una mentira. Caminábamos por el campus entre parejas que reían, profesores apurados y vigilantes aburridos. Pero no me vas a negar que esa mentira que tú dices adquiere vida propia, se vuelve real... Jimena continuó como si estuviese hablando sola. Es real en tanto existe. Pero no deja de ser una mentira. Una mentira bellísima. Jimena daba pasos acompasados, casi rítmicos, mientras yo me enredaba conBueno Tizón, Ramón: «Los días tan largos». Los días tan largos. Lima: Solar, .
.  
.



[329]
Queramos o no admitirlo, todos mentimos, pero cuando este comportamiento se vuelve compulsivo, la persona padece un trastorno sicológico llamado Pseudología Fantástica que muchas veces requiere terapia profesional.Marín, María: «Por Dentro. ¿Reconoces a un "Pinocho"? ». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, -03-28.
.  




[330]
defensa de la isla tomadas ante la situación político-militar creada por la enfermedad de su líder, el presidente en funciones de Cuba, Raúl Castro, afirmó: "No podíamos descartar el peligro de que alguien se volviera loco, o más loco todavía, dentro del gobierno norteamericano" (www.granma.cubaweb.cu). Existen [...]s concretos que no pueden obviarse. Cuba es el único país al que Washington ha dedicado una comisión y un plan gubernamentalGuerra Cabrera, Ángel: «El anexo secreto de Bush». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -08-30.
.  
 - 



[331]
exceso de peso ya que atenúa la acumulación de grasa, aumenta el metabolismo creando un mayor gasto energético.Tomarlo en infusiones es ideal, ya que su gusto limita el consumo en exceso, pues en gran concentración se vuelve amargo.«El milenario té verde una bebida privilegiada». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -09-26.
.  




[332]
En esos países hay muchos emigrantes del Ecuador y el volumen de llamadas [...] esos destinos se vuelve interesante. De ahí que las empresas estén en constante reducción de precios, dijo. "La gente ocupa más el teléfono cuanto menos paga. Así, el negocio de un operador, tanto estatal como privado, se mantiene«Andinatel redujo el precio de las llamadas internacionales a seis países». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -09-26.
.  




[333]
Ya no hay grandes causas que seguir o por las cuales valga la pena morir. El mundo se volvió chato y gris después de la última gran batalla ideológica entre la democracia y el comunismo ortodoxo. Que se desplomó en la Unión Soviética. La democracia se im[...], pero -[...]Paz- "La civilización deAndrade Terán, Ramiro: «El reino de la mediocridad». El País. Cali: elpais.com.co, -07-05.
.  




[334]
lo vamos a permitir, cuando nosotros detectemos asuntos parecidos a ése lo vamos a liquidar contundentemente (...) ¡C..!, pero, ¿qué v... es ésa?, ¿es que aquí se volvieron locos?, ¿es que es verdad entonces que tenemos infiltraciones de los escuálidos, de los enemigos de esta revolución?".«Campaña . Muestran video de coacción en Pdvsa». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -11-03.
.  
 -



[335]
consideraba de respeto opinaron que este era un impuesto negativo,ya que, si bien brinda alta recaudación, genera tal dependencia que, como lo evidencia la experiencia de otros países que el propio FMI evaluó, el impuesto se vuelve permanente y, además, se tiende a elevar la tasa. Debemos recordar a la Sunat y al MEF que la aprobación del ITF superó las resistencias porque hubo un compromiso respecto de que este sería temporal y con una tasaChevarría León, Fernando: «Según el FMI sistema tributario es bueno pero puede mejorar». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -03-03.
.  




[336]
Pese a que se defiende con vehemencia de las acusaciones, el soldado se vuelve hermético a la hora de hablar de los [...]s que han resucitado esta semana ante la opinión pública con motivo de la audiencia.«"Aquí no hubo delito", dice soldado implicado en guaca». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, -06-18.
.  




[337]
Al siguiente día de las elecciones, los ritos religiosos se incorporaron a la práctica política, y ya se volvió común la imagen de Noboa arrodillándose en la tarima de los mítines, rezando el Padrenuestro, im[...]sus manos para la sanidad de enfermos y pidiendo por ellos con ruegos al cielo. Rafael Correa asistió a varias misas«De la tarima a la reflexión». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -11-24.
.  




[338]
En nuestros días, todo ajeno al barrio camina bajo la atenta mirada que [...] campo desde los visillos y del guardia que dormita y tiembla en su refugio de madera. ¿Cuándo es que la ciudad se vuelve insegura? Cuando explosiona demográficamente y se repleta, sin más ni más, de ajenos, de otros, de desconocidos inmigrantes. Cuando se vuelve una ciudad anónima. En ese instante es que arranca la inseguridad.Lema, Gonzalo: «El prójimo desconocido». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -12-13.
.  



[339]
tienen que recorrer las compañías de seguros para "atrapar" más clientes. "El consumo de seguros es muy bajo. Hay que trabajar en el negocio de microseguros y tratar de que todo el sector financiero se vuelva incluyente", dijo.«Viene revolcón en tarifas de seguros». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, -10-11.
.  




[340]
Venezuela en el  y casos esporádicos de protagonismo militar en Uruguay y Ecuador -donde seguramente se elegirá próximamente un gobernante de izquierda-, el tema de subordinación militar al poder civil como rasgo de consolidación democrática se vuelve pertinente.Vargas Velásquez, Alejo: «Democracia y Fuerzas Armadas en L. A.». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, -10-11.
.  




[341]
El caso se vuelve inverosímil si se agregan las presunciones que el empresariado pesar sobre Carlos Blanchón, actual gerente de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Ha dicho que la corrupción alcanza niveles inauditos. Elsa de Mena, presionada por las cámaras, se haHernández, José: «El silencio dramático del presidente Palacio». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -02-14.
.  




[342]
Otras voces se sumaron a las denuncias como la del principal negociador de la ANP, Saeb Erekat, quien señaló que la actuación de Tel Aviv "se volvió intolerable" y pidió a la comunidad mundial a que asuma su responsabilidad en intervenga.«Líder palestino llama a comunidad mundial a detener ofensiva israelí». Diario Granma. La Habana: granma.cubaweb.cu, -11-01.
.  
 



[343]
ADN "sin código", parcialmente constituido de secuencias idénticas. Los expertos analizan las "unidades repetidas" para compilar el perfil genético de una persona, que adopta la forma de una serie de números y se vuelve esencial para las investigaciones.Cremonesi, Alberto: «Pena de muerte contra inocentes en EE.UU. Un collar de fallas judiciales». Diario Granma. La Habana: granma.cubaweb.cu, -09-26.
.  
 



[344]
"A veces me da pereza [...] deporte, pero también los videojuegos se vuelven aburridos", afirma este estudiante de quinto grado mientras evita un gol con una estirada al palo izquierdo. Sus padres lo dejan disfrutar de los videojuegos dos horas, los fines de semana, y le permiten estarLlinás, Rodolfo: «¿Qué [...] con la generación N?». Eltiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -04-30.
.  




[345]
Si nuestras tropas de combate se marchan antes que las fuerzas de seguridad iraquíes estén listas para controlar a la insurgencia, la situación civil en el estado del golfo pérsico se volverá incontrolable, consideran los jefes castrenses retirados.«Sector conservador critica reporte sobre Iraq en EE.UU.». Diario Granma. La Habana: granma.cubaweb.cu, -12-08.
.  
 



[346]
Agregó que [...] un flujo de caja se encontró que en un escenario de 10 años no hay ninguna posibilidad de que se vuelva positivo.«Gobierno intenta salvar a Friesland». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, -04-10.
.  




[347]
Por su parte, el sistema TDMA en cada región tiene su propio canal y equipo, así que se vuelve difícil para viajeros frecuentes hablar por su celular cuando pasan de país en país.Guachalla, Laura: «Tres telefónicas optan por la tecnología GSM». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -01-08.
.  




[348]
Los trabajos en la avenida Nicolás de Ovando no han concluido. El flujo vehicular, caótico de por sí, se vuelve intransitable en las horas pico. Personal de la OPRET ha tirado la zapata a cuatro viviendas provisionales que funcionarán entre "La Cañada del Diablo" y el puente Francisco J. Peynado. Se levantarán un total de 50 casas.Guzmán, Ubaldo: «A punto concluir tramo túnel». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -05-06.
.  
 - - 



[349]
Varios asiáticos prominentes, como el ex líder de Singapur Lee Kuan Yew, hoy están advirtiendo a los europeos que si siguen con su curso actual, Europa rápidamente se volverá irrelevante para todo excepto para el turismo y las propiedades exclusivas. Un prominente empresario chino que divide su tiempo entre Hong Kong y Londres fue aún más específico. En un encuentro privado de altos líderes empresarios y políticos enMoisi, Dominique: «El museo europeo». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -05-08.
.  



[350]
nos acerca a los personajes. Un cine silencioso. Pero más allá de esta alusión cinéfila, el título es una insinuación al [...] de que el cine nació mudo y con los avances de la tecnología, en 1924 se vuelve sonoro, para muchos eso significó la muerte del cine como hasta ese entonces se lo concebía.Zelada Cabrera, Michel: «Villalpando, un músico de película». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-19.
.  



[351]
con gorgojos a raíz del exceso de conservación, pues las bolsas que no se comercializan rápidamente se echan a perder y no son desechadas porque representan pérdidas económicas para las vendedoras. Un fenómeno parecido ocurre con el aceite que se vuelve rancio por estar guardado por mucho tiempo.«Sorprenden venta de arroz y fideos sucios». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -05-05.
.  



[352]
Unos 500 comuneros se han concentrado en la ardua tarea de [...] que la arena se vuelva fértil en Lambayeque. Y vaya que la naturaleza está respondiendo a sus esfuerzos.Sandoval, Wilfredo: «A la conquista del desierto de Mórrope». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -05-28.
.  




[353]
El aislamiento de la sociedad normalmente comienza de forma gradual, antes de que el 'hikikomori' cierre con llave la puerta de su habitación. A menudo se encuentran tristes, pierden sus amigos y se vuelven inseguros, tímidos, hablan menos. En muchos casos ser objeto de burlas se vuelve el detonante del aislamiento.Castro Ganoza, Mario: «El extraño caso de los 'hikikomori'». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -05-28.
.  




[354]
. Existen muchas razones por las cuales tanto la víctima como el victimario intentan disimular y ocultar la situación de maltrato. Es por eso que solamente cuando la violencia provoca graves daños físicos o psíquicos, el fenómeno se vuelve visible para los demás.Jiménez, Anna: «Violencia en el hogar "señales de alarma"». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -12-15.
.  
 - 



[355]
Se conoce desde la antigüedad, cuando se usaba en las tumbas, para honrar a los difuntos; pero a partir del Medioevo su presencia se vuelve habitual en la cocina y hoy es la planta aromática más popular de la gastronomía mundial.Perez, Sarah: «Propiedades medicinales del perejil». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -07-07.
.  
 - 



[356]
Como era de esperarse, los comentaristas españoles se volvieron locos con El Nene, quien, al ser entrevistado después de la pelea, irradió una simpatía tan natural que provocaba que los fanáticos españoles que rondaban por los alrededores casi se encimaran sobre la mesa de transmisión paraPérez, Jorge L.: «Desempolvando los recuerdos». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, -01-14.
.  
 -



[357]
Por su parte, Yvette Gómez, gerente de distrito de la cadena Marianne, dijo que las ventas no están "como hubiéramos esperado, están más conservadoras, no como antes que la gente se volvía loca y compraba lo que fuera".Díaz, Marian: «"Conservadores" en las tiendas los consumidores». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, -12-22.
.  




[358]
Además, en esta obra, a diferencia de la anterior, el universo que recrea el autor es más complejo y evita mejor los estereotipos. Alguna crítica apuntó que en la novela precedente de Roncagliolo se volvían consumibles y divertidos los prejuicios de la clase media. Sin embargo, en esta entrega se incurre en muy contados casos en la caricatura: la ineptitud de las autoridades provincianas, lo ladino de los comerciantes, entre otrosCarlín Gereda, Ernesto: «Un asesino suelto en los Andes». Identidades. Reflexión, arte y cultura. Lima: elperuano.com.pe/identi, -05-08.
.  




[359]
En muchas relaciones que se vuelven violentas es frecuente que el primer ataque aparezca como un [...] aislado y se piensa que no va a [...]ocurrir, pero la situación se repite y se va aceptando como normal y común, aunque se esperaArtiles de León, Juana Iliana: «Violencia de género: obstáculos para su prevención y atención». Revista Sexología y Sociedad. La Habana: cenesex.sld.cu, -12.
.  
 



[360]
Hay una verdadera deformación del idioma, una simplificación por una comunicación que no profundiza y se vuelve inmediata.«Los mensajes por el celular alteran el lenguaje escrito». Hoy.com.ec. Quito: hoy.com.ec, -01-03.
.  




[361]
mayoría de los casos se presenta de forma silente. "Del 40 al 60% de los casos de hepatitis B nunca presentan síntomas y precisamente ese es el problema: al no detectarla en la fase aguda se vuelve crónica y puede provocar enfermedades más graves", explica Patricia Mantilla, médico internista e inmunólogo clínico.Herrera, Jeanette: «Hígado a merced de un virus». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -06-22.
.  
 -



[362]
"En el 86% de los casos la hepatitis B es culpable de producir cáncer de hígado; es decir, de 100 casos, 86 los produce el virus. Luego de seis meses de tener el virus la enfermedad se vuelve crónica en el paciente".Herrera, Jeanette: «Hígado a merced de un virus». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -06-22.
.  
 -



[363]
Cuando se pierde lo extrañado, Pilar, los recuerdos pierden la mitad de su sustancia; por eso se vuelven tristes.Güich Rodríguez, José: «Los puentes de la alteridad». Identidades. Reflexión, arte y cultura. Lima: elperuano.com.pe/identi, -05-08.
.  




[364]
La belleza del paisaje y las maravillas de la flora y la fauna del lugar no dejaban que el regreso se volviera tedioso; el trayecto rayaba las dos horas cuando la vista de dos magníficos gigantes, dignos émulos modernos de Alonso Quijano, nos dieron la bienvenida a la pintoresca Isla de Turiguanó.Ramos Carabeo, Eufemio; Sosa Pérez, Lázara: «Energía eólica en Ciego Ávila». Energía y tú. La Habana: cubasolar.cu, -07.
.  
 

[365]
SE HAN MOVILIZADO los vecinos. Horror: viene una nueva ordenanza, van a expropiar parcelas, a otras les quitarán metros para ensanchar la vialidad, aumentarán los impuestos por plusvalía, lo que era residencial se volverá comercial, se perderá la paz de la zona y así corren los rumores y más que rumores, pues todos estos "males" están escritos en hojas impresas que circulan dentro y fuera de la urbanización, seAlamo Bartolomé, Alicia: «Solución incomprendida». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -04-05.
.  
 -



[366]
El apego es una sensación de pertenencia, de posesión, donde la presencia del otro o de la otra llega a ser tan constante que 'desaparece', como quien dice que de tanto estar tan cerca se vuelve invisible. No se observan sus cambios físicos, ni sus estados de ánimo porque siempre está allí. Como el sofá de la casa que no hay que reconocerlo a diario para comprobar que está en su lugar.H., Gloria: «¿El apego mata el deseo?». El País. Cali: elpais.com.co, -01-24.
.  




[367]
de su vida. No soporta la idea de verla con otro hombre y se pone mal. Profesionalmente es directo, calculador, como un soldado, trabajó en una aerolínea americana; pero en lo sentimental se vuelve loco por esta mujer.Santos, Blanca: «Sandro debuta con traje de piloto». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -01-20.
.  
 -



[368]
que se ha enamorado y lo ha convertido en su preferido. Así que para usted merece ocupar un[...] en su lista de sitios favoritos. Pero a veces su amor se ha multiplicado de tal manera que la lista es enorme, se vuelve improductiva y pierde tiempo al buscar un sitio determinado. La solución, entonces, es organizarla en carpetas y subcarpetas.«Aproveche sus sitios favoritos». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -10-30.
.  




[369]
"En el laboratorio comienzo una segunda etapa cuando encuentro que, esas imágenes de la realidad se vuelven abstractas y volátiles. Además tienen un sutil y frágil movimiento que lo produce la película".Pignalosa, María Cristina: «La artista Eugenia Cárdenas expone su nuevo trabajo en la Universidad de Salamanca». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -08-28.
.  




[370]
ser el verde inglés que Bienvenido le indicó a Pancho Marambio, con tremenda muestra en sus narices y todo. ¿Me entiendes, Pancho? Por ejemplo, aquí donde hubo un forado, lo verde inglés como que se vuelve irlandés, por decirlo de una manera, e incluso esto es un ex forado verde galés y de lo más Lady Di. Pues sí, porque el pobre Bienvenido Salvador Buenaventura tenía que explicárselo todo de milBryce Echenique, Alfredo: Las obras infames de Pancho Marambio. Barcelona: Planeta, .
.  




[371]
Para la agricultura: (a) Aparición de resistencias: Los organismos atacados por las toxinas de las plantas transgénicas se vuelven resistentes. Entonces esta toxina pierde su eficacia y ya no se puede utilizar como plaguicida en la agricultura. El gen de resistencia a un herbicida se transfiere a otras plantas; (b) Contaminación genética acelerada;Cristopher Figuera, Manuel Ricardo: Propuesta de gerencia estratégica para el uso de transgénicos. Caracas: .
.  




[372]
4.5.2. Mientras la agricultura no se vuelva rentable y competitiva y se estabilicen los precios, la integración será difícil.López Macías, Francisco; Castrillón, Pepe: Agroindustria. Teoría económica y experiencias latinoamericanas. Manizales: Eumed.net, .
.  
 



[373]
, un poco más allá, a la sombra, y se comió un pedazo de pan. Este hombre estropajoso me recuerda algo que yo [...] con frecuencia cuando era niño: cerraba fuertemente los ojos y todo se volvía negro. Yo creía que de ese modo me [...] invisible y nadie podía verme. Yo era un niño metafísico. Y me gustaba. Perderme. Que no me vieran. Que no supieran nada deGutiérrez, Pedro Juan: Corazón mestizo. El delirio de Cuba. Barcelona: Planeta, .
.  




[374]
-Acere, esta niña es pa que estuviera ya en Alemania, viviendo como una reina, casada con un alemán que se volvió loco con ella, pero la agarraron, le metieron una carta de advertencia por prostitución y la lanzaron de regreso pacá.Gutiérrez, Pedro Juan: Corazón mestizo. El delirio de Cuba. Barcelona: Planeta, .
.  




[375]
y, en el equipo de los rastas,[...] uno de La Lupe. Nadie la conoce. Son muy jóvenes. Yo la recuerdo. La vi algunas veces en la televisión. Alrededor de 1959 tal vez. Se volvía loca. Se quitaba los zapatos y los lanzaba lejos, con furia, se despeinaba, amenazaba con romperse el vestido. Parecía y actuaba como una loca. No recuerdo lo que cantaba, por supuesto, sóloGutiérrez, Pedro Juan: Corazón mestizo. El delirio de Cuba. Barcelona: Planeta, .
.  




[376]
se topaba con un espumero gris que cubría todo el piso del departamento. Él ya sabía que fueron los tentáculos de su esposa que algunos días sudaban descontroladamente esa extraña espuma abarcando todo el departamento. El aire se volvía ofensivo.López, Juancarlos: «Y los pulpos soñaron con los arcángeles». Bestiario de caricias. Viejo San Juan: Terranova, .
.  




[377]
paraba de crecer. La saliva brillosa se esparcía por las lozas. El llanto le inundó los ojos. En su mente, por un instante, el reinado soñado para su madre [...] cenizas. Todo se volvió negro y borroso. En su mente retumbaba el eco del nombre de su mamá Leonor, que no podía pronunciar. La aspiradora no detenía su ruido limpiador. Las hormigas afanadas en su tarea llenaban el cuerpo delLópez, Juancarlos: «Las hormigas de Ovidio». Bestiario de caricias. Viejo San Juan: Terranova, .
.  




[378]
Ella salió del colchón. Buscó por el suelo el traje corto y comenzó a vestirse. Sus ojos, sin mirar a Leonardo y sin retirarlos de la pared, se volvieron oscuros y afilados. El hombre continuaba postrado entre las sábanas. Unos instantes atrás la carne que latió dura y firme, ahora era, con varios rasguños que no dejaban de sangrar, un pellejo encogido. LaLópez, Juancarlos: «La salamandra desnuda». Bestiario de caricias. Viejo San Juan: Terranova, .
.  




[379]
Sentí cómo el lugar se volvía angosto mientras el aroma floral y el olor de la tinta me inundaban la nariz. Me sorprendió el repentino murmullo de dos mujeres al otro lado del pasillo que discutían sobre algún asunto que no puedo recordar. Un grueso trago deAriel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, .
.  
 



[380]
Es que Cibel era un animal de costumbres estrambóticas pero costumbres al fin. Entraba en periodos anímicos que tenían repercusión en su vida. Si llovía se volvía tibia, tierna, mientras que en días soleados le resplandecían las mejillas. Admito que al principio se me [...] cuesta arriba poder entender y acostumbrarme a las variaciones: días de mahón, noches para dormir desnuda, mañanas deAriel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, .
.  
 



[381]
La sensación empeoró al sexto día; llegaron las risas de mujer, pero se volvieron ruidosas, chillaron al saber sobre mi compulsión por lavarme las manos, estallaron a coro al descubrir que, de vez en cuando, me gustaba meterme un pulgar en el culo. Viejo verde decían, Búscate una mujerAriel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, .
.  
 



[382]
movimientos de mi alma... Intento avanzar a ciegas. Intento tocar las ásperas paredes, pisar fuerte, pegarme al piso de este largo callejón cerrado. Tengo la certeza de que al final una luz tenue aparecerá y se volverá deslumbrante. Podré salir airoso y, solamente entonces, entenderé que morir no ha sido más que transportarse de un lugar a otro".Abad Herrera, Patricio: El secreto de los pájaros. Quito: Libri Mundi, .
.  
 



[383]
ágil no había quién le ganara un partido. Pero así se definió su final, se murió sin saber de qué. Sus síntomas habían comenzado un mes atrás. Al principio eran mareos y dolor de cabeza que se volvía persistente, se acostaba con el dolor y se levantaba con él, luego llegaron las náuseas y el vómito. Por dos ocasiones fue examinado en el hospital y, al igual que los otros enfermos, lo desparasitaron primero,Abad Herrera, Patricio: El secreto de los pájaros. Quito: Libri Mundi, .
.  
 



[384]
Se volvieron noctámbulos los seres vivos de Chauarurco y hasta los muertos habrían percibido la tenue luz del foco de la entrada del viejo cementerio. Cuando llegó la electricidad en forma de luz los habitantes del pueblo no durmieron tres noches y solamenteAbad Herrera, Patricio: El secreto de los pájaros. Quito: Libri Mundi, .
.  
 



[385]
- No te creas -replica Rafael-, todos los seres humanos sabemos que cuando llega un momento de temor nos debilitamos, encogemos y acartonamos, la piel se vuelve dura y nos empaqueta como si fuéramos un fardo, una binza, un sobre. Todos tenemos la opción de envalentonarnos un poco, y a veces mucho, cuando hemos sido heridos en la dignidad, en esoAbad Herrera, Patricio: El secreto de los pájaros. Quito: Libri Mundi, .
.  
 



[386]
su piel blanca, en su pelo negro y suave cayendo sobre los hombros, en el olor a limpieza de su piel. Papá pasó todo el mes en compañía de Joaco, al que ya casi no vemos porque se volvió loco. Es poeta y vive en la costa. Papá no habla mucho de él, pero yo me imagino que en el garaje de la calle Cuarenta y cinco fumaban mariguana, de allí salían caminando por las calles deCorrea Ulloa, Juan David: Todo pasa pronto. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[387]
[...] otra cosa que acumular y acumular recuerdos para algún día devolvérselo. No fue una promesa, sólo una manera de tenerlo cerca. ¿Para qué contarle que la criatura creció y que se volvió fuerte y que yo lo protegí como él me lo pidió? ¿Qué esa noche de 1982 pude ver nuestra vida como quien revela un rollo de fotografías viejas y que tuve que escribirla durante todos estos añosCorrea Ulloa, Juan David: Todo pasa pronto. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[388]
. Dudó un momento al ver que su padre levantaba la mano temblorosa para instarle con rudeza a que abandonara la habitación. Tenía los ojos semicerrados, como si estuviese en otra parte y quisiera que ella se volviese invisible.Vásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, .
.  
 



[389]
varias semanas estuvo buscando una escuela. Una mañana tomó un tren hasta Valvidrera. Lo que vio fue suficiente para [...] allí. A partir de ese día evitó encontrarse con sus compañeros en el hotel. Poco a poco se volvió indiferente con esos jóvenes insolentes y sin futuro, al igual que con los viejos que vivían en el hotel. Fue benévolo y optó por no disputar con ellos. Así reconquistó otra vez la ciudad, decidido a perderseVásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, .
.  
 



[390]
colgaba una luna grávida, imponente, que rodaba por una superficie tan limpia como una playa. Antes de ir donde el juez dio una gran [...]por el parque. El viento cambió de dirección. La noche se volvió fría. A esa hora todo parecía estar en calma. Cruzó impasible la galería hasta la puerta del salón que estaba entornada.Vásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, .
.  
 



[391]
encuentros aparentemente casuales en el parque. Más de una vez, lo sorprendió mirándola desde lo alto del barranco mientras ella tomaba sol en el río. Tras aquellas tentativas de acoso, Saturnino pareció cambiar y se volvió desconfiado, perdió la risa, el sentido de la palabra. Si se encontraba con Lorena por el jardín la saludaba a hurtadillas, aunque solía ocultarse tras su propia mirada, sosteniendo una actitud disimulada, vigilante,Vásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, .
.  
 



[392]
Algo seguía sin cambiar en la actitud de ese hombre. Su mirada se volvía inquietante, incluso hosca en cuanto sus ojos se detenían en un punto determinado. Su rostro, marcado por la viruela, tenía un aspecto tan rústico como el revestimiento que cubría las paredes de la choza. Aguardó porVásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, .
.  
 



[393]
la red se separa, y la red [...] en manos de los científicos, y se convierte entonces en algo masivo, la gente empezó a utilizar esto como un sistema de correo y de mensajería, se volvió común que entre los estudiantes y profesores universitarios se utilizara como una herramienta de comunicación a distancia, particularmente por el costo de las tarifas a larga distancia que había en los Estados Unidos en esa época.Salgueiro, Fidel: «Rol de las organizaciones en el mundo de internet». Internet. Uso y desarrollo en la Administración Pública Nacional. Caracas: Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, .
.  




[394]
La gran puta máquina se lleva casi todo mi dinero en segundos. Esta vez no se lo tragó: lo engulló. Apuesto por última vez. La pantalla se vuelve borrosa y el temido ataque de pánico empieza. Todos los síntomas se manifiestan de nuevo. Las manos me sudan, las piernas me hormiguean. Hiperventilo y finalmente me desvanezco. Espero morir antes de volverme loco.Solano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[395]
Parece un mal chiste, pero yo me perdí de todo esto, o mejor, me tocó sólo un poco: al mes de habernos conocido, Julieta se volvió macrobiótica y cerró con llave la despensa. Ahora parece haber recobrado el juicio. Caneloni, salsa salida de las manos de un calabrese, de pronto un vodka. Evadirme de Cornelio y Lucía. ¿Por quéSolano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[396]
-Le escribí al correo de la doctora Zúñiga. ¿Le importa? -su voz se vuelve dulce. Tiene un matiz de niña chiquita que no me molesta. De [...] me calma. El whisky puro de esta tarde [...]hablar por mí.Solano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[397]
-Figurate que se volvió racista y cuando alguno de los muchachos le pellizcaba la nalga decía quizque: ¡Deje de ser indio!Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, .
.  




[398]
-Dejá de ser alharacosa Maruja. Mucho mejor que los paracos se vuelvan políticos y no que anden por ai [...] fachorías.Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, .
.  




[399]
-En todo caso esa niña se volvió famosa... Ya la Sony Miusi le pro[...] grabar un desconetado.Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, .
.  




[400]
-Pero unas por otras Maruja... Quizque se volvió mejor actriz porque cada que le toca llorar en la telenovela, se acuerda de los ahorros.Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, .
.  




[401]
La calle de San Bruno no era una calle cualquiera, o al menos dejó de serlo después de que mataron a Ferro. Angosta y empinada, alineada por casas blancas que se volvían grises de tan sucias y viejas, en frágiles montoncitos ordenados frente a los cerros, vivíamos muchos artesanos cada, vez más pobres, entre ellos mi padre. Viendo esas fachadas estrechas nadie creería que se prolongaban [...]Peláez Q., Gloria Inés: «La calle de San Bruno». Roa séptima con catorce. Bogotá: Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte-Observatorio de Culturas, .
.  




[402]
la arena, como si repitiéramos una historia. El malestar que me producía su mirada acechante se fue [...]do entre los pliegues de la cortina que aún no he colgado. De tanto observarlo, sus actos se volvieron predecibles. Parecía que viviéramos juntos y estuviéramos disgustados, que la botella de agua que traía, y que yo olvidé, fuera el pretexto para [...]acercarnos.Echeverri Villa, María Adelaida: «Caracolas de arena». Nuevos cuentos colombianos. Medellín: Fundación CONFIAR, .
.  




[403]
un desconocido (autodesconocimiento), que se valora poco (autodevaluación) y sobre quien se tiene poca influencia (deficiente autoadministración). Mucho peor cuando esta persona ¡es uno mismo! En tal caso, la situación se vuelve desoladora y angustiante, hasta el día en que resulta insoportable vivir con uno mismo. Y he aquí el problema: que el suicidio se convierte en la única alternativa. Por eso se dice que la depresión esDe Zubiría Samper, Miguel: Cómo prevenir la soledad, la depresión y el suicidio en niños y jóvenes. Un manual para que sus hijos vivan mejor. Bogotá: Aguilar, .
.  
 



[404]
, busca la tumba de Alicia, y allí mismo, ante los ojos del pueblo que lo acecha detrás de las tumbas y entre la maleza, desenfunda el acordeón y da rienda suelta por primera vez al lamento que se volvería eterno:McCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, .
.  



[405]
mezcla incendiaria de vino y whisky, entre los gritos delirantes del sexo ajeno, Karlheinz Birk pretende pensar en Helga, en los años que llevan juntos, en sus planes para el futuro, pero su mente se vuelve inmanejable, caprichosa, volátil, y así se desvía [...] las nalgas perfectas de Leila Ustáriz.McCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, .
.  



[406]
torrente sanguíneo, por cada rincón de su cuerpo, Leila Ustáriz se da cuenta aliviada de que está amainando el ahogo y de que los mismos peligros que la acechan, esos que son su tormento, de repente se vuelven distantes.McCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, .
.  



[407]
Íñigo dejó escapar una risa, pero enseguida vio que el otro no bromeaba y la expresión de su rostro se volvió seria. El tono distendido de la conversación fue reemplazado por una solemnidad fúnebre.Borrero Blanco, Margarita: El ataúd más hermoso del mundo. Valencina: Editorial Renacimiento, .
.  

 III Premio de Novela Corta Premio Rincón de la Victoria año .[408]
- Usted se volvió loco.Garcés González, José Luis: «El celador». Aguacero contra los árboles. Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander, .
.  


 Ganador del Segundo Concurso Nacional de Cuento, UIS - .[409]
gato por liebre; inflar su orgullo contando mentiras para que uno sienta admiración o envidia. Pura paja. Ella fue más bien buscona de hombres. Cuando se tragaba de un tipo no sabía qué [...] con él. Se volvía loquita. Le daba regalos, le [...] invitaciones. Ahora sale con el cuento de que el viejo estaba entregado a ella. Habladurías de esta vieja jopona. No le crean).Garcés González, José Luis: «Mi reina». Aguacero contra los árboles. Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander, .
.  


 Ganador del Segundo Concurso Nacional de Cuento, UIS - .[410]
vida (y perdóname si soy yo el que ahora compra en el mercado popular de los lugares comunes), el chisme es vitalidad, frescura, nervio de la existencia. Sin el chisme los días se vuelven monótonos, desabridos, insufribles, aunque dime tú ¿son nada más habladurías los comentarios, ya del dominio público (parece que no hay forma de evadir las trampas que son los lugares comunes, aunque túChirinos, Orlando: Beso de lengua. Caracas: Planeta Venezolana, .
.  
 - 



[411]
No se ven aquí las figuraciones del terremoto o del diluvio que [...] creerse al hombre abandonado en el mundo. Sólo lo que toca o hiere su cuerpo se vuelve alegórico.Britto García, Luis: «EXVOTOS». Arca. Barcelona: Seix Barral, .
.  
- 



[412]
Al final del callejón me espera la máquina con botones. El cuarto dice si oprime este botón se volverá loco. El letrero dice si no lo oprime es porque ya lo está.Britto García, Luis: «INVENCIONES ATROCES». Arca. Barcelona: Seix Barral, .
.  
- 



[413]
compendia Darwin la desestabilización de los dogmas supersticiosos y la estabilidad de la vida. Criaturas inmutables sufrirían una aniquilación eterna. La vida elude la muerte haciéndose inestable. Cuando la muerte persigue al pez, éste se vuelve cuadrúpedo y salta a tierra, y cuando la aniquilación lo sigue se torna reptil y vuela, y cuando la muerte llueve desde el cielo, se hace mamífero y permanece. Sólo lo mutable dura.Britto García, Luis: «GALÁPAGOS». Arca. Barcelona: Seix Barral, .
.  
- 



[414]
Electra. Cuando una mujer deja de ser solemne, se vuelve teatral.Fleites Pérez, Yerandy: Jardín de héroes. La Habana: Casa Editora Abril, .
.  Ver nota.


  corresponde a la fecha de concesión del Premio Calendario Asociación Hermanos Saíz.[415]
. SE AGITA HASTA QUE QUEDA POSTRADA. POCO A POCO SE INCORPORA. SE COLOCA EL GORRO E INTERPRETA AL BABALAO. AGITA EL COLLAR EN EL AIRE Y LO LANZA SOBRE EL TABLERO) Dice Ifá que lo negro no se vuelve blanco. Usted no puede seguir cayendo en el vicio. Aquí sale la guerra entre la muerte y la vida. Cuidado con la droga, que puede traer su destrucción física y moral. Ifá habla aquí dePadrón Montoya, Carlos: La gran tirana. Buenos Aires: celcit.org.ar, -01-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[416]
a mi Bebita a vivir de otra forma, si no, porque, esta misma mañana, debe estar la policía haciéndole un registro a mi querida suegra, donde encontrarán muchas razones para interrogarla hasta que se vuelva loca de verdad, y, no me cuesta nada decirlo, no siento ninguna pena por ella.Pérez Cuza, Ángel: «Dieciséis tetas». Ternera macho y otros absurdos. Sevilla: Espuela de Plata, .
.  
 



[417]
nana Mercé, quien fue la víctima de su amor con el dueño de la casa. Una vez resuelto el misterio de Belén, el dolor de aceptar esta negra realidad, fue insoportable para Ana Luisa, quien se volvió loca y optó por enviar a su hija a vivir entre gente de su color a Puerto Rico, donde "el que no tiene dinga, tiene mandinga". Desde su éxodo a "mejor vida", BelénVásquez, Eva Cristina: «Lágrimas negras: tribulaciones de una negrita acomplejá». Se vende, se alquila o se regala: Antología de dramaturgia latina en Nueva York. New York: Editorial Campana, .
.  
 



[418]
Se pinchan con un tenedor, [...]n 4 tazas de agua adicionales y se llevan a fuego alto a hervir por unos minutos hasta que se vuelvan amarillos.Nina, Juan B.: Los dulces dominicanos. Historia y Recetas. Santo Domingo: Mediabyte, S. A., .
.  
-  



[419]
. Se nota que ha aprendido a halagar y ser parte de un juego que no conozco. ¿Dónde estuve yo mientras todos aprendían a ser chicos y chicas? Héctor Berríos también es invisible para Julissa, como se volvió invisible para Verónica. Me separo de ellos despacio, con toda la serenidad posible, decidido a no irme con las manos vacías.Salomé, Omar: La armonía de los mapas. Lima: Zignos, .
.  




[420]
tipo del montón. Y sé que lo recuerdan. Desde el inglés Graham, que terminó convirtiéndose en un amante de los mates burilados y las piedras de Huamanga, hasta el caso del español Fortabat que se volvió loco con unos cuadros cusqueños. Esos puntos son para su fiel servidor Michel Benavente y al diablo con las falsas modestias. Si no era por mí no la [...]n.Salomé, Omar: La armonía de los mapas. Lima: Zignos, .
.  




[421]
, sobre la refrigeradora. El patio estaba literalmente tapizado de hongos que empezaban a encaramarse por las paredes, devorando a su paso la hiedra que hasta entonces las había cubierto. El aspecto todo de la casa se volvió lunar: los forúnculos oscuros invadían mi hogar con su presencia agorera y su pestilencia a moho.Bartet, Leyla: «En salsa de hongos». A puerta cerrada. Lima: Ediciones Peisa, .
.  
.



[422]
). Pitcher de unos módicos tres dólares es lo que llevo a la mesa. Tres vasitos son lo que terminan dándome ganas de contarle a Erickson mi salida de Ecuador: La situación en Guayaquil se volvió insoportable, loco, como que siempre fue la misma mierda, pero cuatro años me dije que se acabó esa huevada... Un día, en Montañita, me topé con una gringuita que como que gustó deRomero Holst, Daniel: «8». La vida significativa de Felipe Erickson. Guayaquil: Banco Central del Ecuador, .
.  
 



[423]
Es tan descabalgante la actualidad en nuestro país, que lo que uno escribe al anochecer se vuelve anacrónico apenas amanece. Por lo tanto -para usar el vago término que en la esgrima de bravatas antidiplomáticas que sirven de tramoya a las relaciones entre Colombia y Venezuela ha sacado a relucir el presidente Chávez- congelo en losOchoa Moreno, Ernesto: «El rostro de la tristeza». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, -12-01.
.  




[424]
Pero no se puede negar que los abusos que en las últimas versiones se cometieron con la [...], el agua y el licor se volvieron insoportables, sobre todo para los habitantes de la zona por donde generalmente pasa el recorrido del desfile.«Molino de papel». El País. Cali: elpais.com.co, -08-06.
.  




[425]
Cuando hay miedo, o mejor dicho cobardía, por carencia de principios y valores relacionados con la rectitud y la verdad, el individuo se vuelve sumiso. O sea, obediente sin causa, subalterno ramplón. O peor aún, grotesco adulador cuya visión invertida de las realidades no le permite apreciar el horizonte desde un sitial de pundonor. Y la política, en aras deMonagas, Antonio José: «¿Legislar de rodillas?». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -10-17.
.  
 -



[426]
El político paranoide, al tener conocimiento de sus propias maniobras y de las de los demás, se vuelve desconfiado, llegando en ocasiones a alcanzar proporciones delirantes, se manifiesta excesivamente sensible ante la falta de resultados a sus promesas, tiene tendencia a la distorsión de los [...]s y considera que las acciones de los demás sonContero Peñafiel, Rodrigo: «El paranoide y la política». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -12-11.
.  




[427]
en el estado desastroso de la educación pública en las pruebas nacionales e internacionales aplicadas. Pero desde que los sueldos se doblaron en los últimos cinco años sin que hubiese mejora en la calidad, la propiedad del[...] se volvió insostenible y el imperativo de introducir una carrera basada en el mérito y la exigencia para seguir aumentándolos se volvió insoslayable.De Althaus Guarderas, Jaime: «Rincón del autor: El camino despejado». El Comercio.com.pe.  Lima:  elcomercio.com.pe, -07-20.
.  




[428]
doblaron en los últimos cinco años sin que hubiese mejora en la calidad, la propiedad del[...] se volvió insostenible y el imperativo de introducir una carrera basada en el mérito y la exigencia para seguir aumentándolos se volvió insoslayable.De Althaus Guarderas, Jaime: «Rincón del autor: El camino despejado». El Comercio.com.pe.  Lima:  elcomercio.com.pe, -07-20.
.  




[429]
que no registra experiencias saludables en el pasado, y hasta se pregunta quién podría ser en la actual coyuntura el designado para tal desempeño, ironizando sobre el flamante Ministro del Litoral, para quien las obligaciones burocráticas se volverían excesivas. También objeta la idea de disolver el Congreso, cuya subsistencia más bien estaba admitida por el Estatuto de la Asamblea inspirado en el Ejecutivo, y aún con más fuerza se opone a una Comisión Legislativa ad-hoc, desprovistaQuevedo Terán, Patricio: «Un liberal genético». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -08-22.
.  




[430]
La Miss Bolivia, Katherine David, se volvió pelinegra. El cambio se debe a que en Promociones Gloria están buscando su look ideal para el Miss Universo . Ella ya fue rubia, luego de pelo castaño y ahora luce su belleza con cabellera negra.«Cambio radical». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -11-07.
.  



[431]
Corrupción, miedo y mediocridad. Esos fueron los tres cánceres que se volvieron habituales en Cali debido a la deformación de valores producida por el narcotráfico. Porque corruptos, miedosos y mediocres siempre hubo aquí y en todo el mundo. Pero nunca fueron tantos. El narcotráfico rompió con un paradigmaMartínez Lloreda, Diego: «Conmemoración. A diez años de distancia. Siquiera se murió Gerardo». El País. Cali: elpais.com.co, -03-20.
.  




[432]
poetas oficiales, nos tentaría proponer que se corrija, tal y como [...] con la bandera y el escudo. La horrenda frase "la Ley respetando la virtud y honor" ganaría mucho si, de descriptiva, se volviese imperativa: "la Ley respetemos, la virtud, el honor". Por su parte, el arcaísmo "otra vez triunfó" se oiría mejor modernizándolo sin traicionar su contenido: "otrora triunfó". Sería unCaballero, Manuel: «La ley respetando...». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -01-28.
.  
 -



[433]
Según dijo se trata de una decisión que se vuelve necesaria para ayudar en el desarrollo y crecimiento económico del Perú, más cuando el objetivo de su gobierno apunta a la conquista de nuevos mercados internacionales, lo que además de capitalizar al país, más fluido el comercio«García a empresarios: "Mejoren su tecnología"». Expreso. Lima: expreso.com.pe, -10-24.
.  




[434]
El mundo no era rico y de repente se volvió pobre. Durante miles de años fue pobre y gradual pero consistentemente comenzó a progresar gracias al maravilloso surgimiento de la economía de mercado. Ese progreso prosigue hoy a un ritmo incluso más rápido a pesar de las muchas restricciones que todavíaVargas Llosa, Álvaro: «El vaso está medio lleno». Expreso. Lima: expreso.com.pe, -10-24.
.  




[435]
La situación se vuelve insostenible para Rafael cuando la dependienta lo chantajea con favores sexuales y luego lo obligue incluso a ser su esclavo.«Álex de la Iglesia planea un crimen a la 'ferpección'». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -07-13.
.  




[436]
Las grandes deficiencias de calcio afectan más a las mujeres, especialmente en la menopausia. En esta etapa biológica, se pierde masa ósea y los huesos se vuelven quebradizos y propensos a sufrir múltiples lesiones.«Osteoporosis: tomar calcio no siempre es suficiente». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -07-13.
.  




[437]
traición y la culpa, y la soledad que estas producen cuando se engaña al ser amado. Cuando Ráez canta tratando de im[...] sobre la melodía de las canciones, con un esfuerzo innecesario, los temas se vuelven impenetrables, alienando al oyente con un estilo alambicado que, a veces, ofrece un humor involuntario. En cambio, cuando Ráez se deja llevar por la lógica de la melodía, su voz nos permite penetrar en el mundoMelgar, Francisco: «El despegue intermitente de Ráez». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -02-25.
.  




[438]
, el artista ha partido de un trabajo previo de ordenador, ha recurrido a la seriación serigráfica y luego ha intervenido pictóricamente sus transcripciones, con una voluntad monócroma, oscura y difusa, alimentada por sombras que se vuelven protagónicas y adquieren esa cualidad casi de velo o interposición de espacios sugeridos. El resultado provoca una extraña opresión, un evidente desencanto disfrazado de escepticismo con su toque cínico,y, tras la aparente búsqueda de significadosRomán, Élida: «Crítica de arte: Jean Paul Zelada - Rocío Rendón». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -05-20.
.  




[439]
Al momento de pegar el jonrón 600, su esposa Sonia y sus cuatro hijos estaban en el estadio. También su inseparable amigo Domingo Dauhajre y su esposa Yanilka, quienes fueron enfocados y se volvieron locos de la alegría.Soldevila, Dionisio: «Sammy Sosa se convierte en primer latino con 600 jonrones de por vida». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -06-21.
.  
 - - 



[440]
No podíamos descartar el peligro de que alguien se volviera loco, o más loco todavía, dentro del gobierno norteamericano.Barredo Medina, Lázaro: «Ningún enemigo podrá derrotarnos». Diario Granma. La Habana: granma.cubaweb.cu, -03-03.
.  
 



[441]
Un día entro a una óptica y me dice el administrador, un señor alto, cuyo nombre no recuerdo: -Carilda, usted se volvió loca? Por la Sierra he oído un poema que tiene que ser de usted. Fíjese, que son décimas y tiene el corte del Canto a Matanzas-.Tejera, Maritza; García, Hugo: «Revelan cómo llegó a la Sierra Maestra el poema Canto a Fidel». Juventud rebelde.cu. La Habana: juventudrebelde.cu, -03-03.
.  
 



[442]
, Cobo y el baterista y guitarrista cuencano Paco Vélez. "La convivencia entre los tres enriqueció y le dio onda al disco", comenta Mass. Este es su tercer trabajo. El primero fue 'La tierra se volvió puro lodo', 17 años; el segundo 'El arte de soñar', 12.«Leo Mass homenajea a la Amazonia en un CD». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -09-19.
.  




[443]
Y continúa "Ahora, con el título de patrimonio, quizás se esté pasando a un momento de transnacionalización, es decir, que este evento que es parte de nuestras vidas se vuelva inaccesible ante los requerimientos económicos de las empresas que pretenden manejar el Carnaval".«Desde las entrañas de la mina "el tío" llama a bailar». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-17.
.  



[444]
en una visita que a la Isla. Ese punto de encuentro y desencuentro por la diferencia de edades es motivo de evaluación por la gente a su alrededor. Sin embargo, Leonor es una mujer muy segura y él se vuelve loco por ella. Para saber si se [...] juntos o no, tienen que ver la película", dijo entre risas Jorge Luis Ramos, quien produce "Nene lindo" junto a su socio en XCL-TV, Vicente Castro.Vargas, Patricia: «En la edad el dulce conflicto». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, -09-24.
.  




[445]
su espiral del rock and roll, Cox se acuesta con 411 mujeres, se casa tres veces, tiene 22 hijos, protagoniza su propio programa de televisión en los 1970, colecciona amistades desde Elvis hasta los Beatles y se vuelve adicto de todas las drogas del mundo. A pesar de todo, Cox se convierte en icono nacional y eventualmente se gana el amor de una buena mujer: su corista Darlene.«"The Dewey Cox Story". Leyenda musical». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, -12-23.
.  




[446]
Pero, en ocasiones, la puntualidad de los dispositivos se escabulle, se vuelve escurridiza al razonamiento pormenorizado de la  Ante la complejidad enunciativa de algunas películas, complejidad que paradójicamente se expresa en una diafanidad y una claridad que no se dejan apresar fácilmente, el crítico recibe la impresión de«El discurso profundo». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu, -10.
.  
 

 Periodicidad: cuatrimestral.[447]
Benito Alazraki escribió que "a partir de Río Escondido, Emilio se volvió orgulloso, y era imposible discutir con él". El propio Figueroa, en su conversación-entrevista con Alberto Isaac confesaba respecto a El Indio:«Cuba en el lente de Gabriel Figueroa». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu, -10.
.  
 

 Periodicidad: cuatrimestral.[448]
apoyó la educación alternativa y en casa, que estaría geográfica y moralmente más próxima a la esfera doméstica. Auspició la educación privada y en los hogares, cuando la inscripción en las escuelas mutuales de la ciudad se volvía insostenible para los niños y su familia. Los afiliados reconocían la dificultad a la que se enfrentaban muchos niños que vivían en los asentamientos rurales e incluso en los vecindarios más pobres, para viajar cada día a la«Conflictos entre el Estado y las elites locales sobre la educación colombiana durante las décadas de 1820 y 1830». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, -07.
.  


 Periodicidad: semestral.[449]
Los relatos surgen de la voz de un personaje que algunas veces está encubierto bajo una omnisciencia, pero que siempre se vuelve identificable en un tono que se repite cuento tras cuento. Iñaki [...]s, presente de manera clara en algunos relatos; de forma encubierta en otras, es un rebelde, psicótico, machista y alcohólico que va saltando de«La oscuridad y la muerte colman relatos de Rafael Lugo». Hoy.com.ec. Quito: hoy.com.ec, -01-06.
.  




[450]
siglo XX se centra en la búsqueda de nuevos y exóticos horizontes. Muchos intelectuales hastiados y desilusionados por las maltrechas condiciones en las cuales se hallaba Europa, [...]rostros [...] otras experiencias culturales. Otras culturas se volvieron intensos experimentos espirituales como son los casos de India con Hesse, México con David Herbert Lawrence, el mundo árabe con T. E. Lawrence, Indochina con Malraux, entre tantos otros. El desvanecimiento de los imperios multinacionales de laMuñoz Arteaga, Valmore: «Crisis del pensamiento en los albores del siglo XX». Letralia. Cagua: letralia.com, -02-19.
.  
 - - 
[451]
El Estado, la propiedad, la participación política son, en cuanto tales, estructuras y eventos de una misma totalidad social que, sometida al cambio y la transformación, se vuelve histórica y, por lo cual, es siempre contradictoria. Es como un gran movimiento, para usar un símil, en el que el hombre habita en la cima encrespada de la ola, sólo segundos antes dePino Miyar, Julio: «El ideal de la Filosofía». Letralia. Cagua: letralia.com, -11-19.
.  
 -
[452]
- "El río por aquí es muy sano. Nosotros nos bañamos en él e incluso pescamos. Una vez saqué un guabino de 35 centímetros de largo. Solamente se vuelve turbio cuando llueve". Giovany Muñoz, vereda Alto Aguacatal.Escobar Devia, Jaime A.: «Aguacatal, un cauce maltratado». El País. Cali: elpais.com.co, -11-15.
.  




[453]
, en la que miro por la ventana [...] el abismo y me siento tentado a dar el último paso. Por fortuna, ahora las drogas ya no son para la diversión sino para la supervivencia. Las palabras se vuelven pesadas y cuesta mucho trabajo predecir el discurso que se nos viene encima. Sin embargo, el propósito de estas líneas es explorar un curioso recuerdo que salta ahora a mi desintegrada memoria cuando veo a los estudiantes rebotados enRomero Rey, Sandro: «Un verano en Nueva York». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -08-01.
.  


 Periodicidad: bimestral (agosto-septiembre). La periodicidad ha cambiado con los años.[454]
, en Fort Lauderdale y en Disney World. Mi hermana guarda fotos del acontecimiento porque ella fue feliz, incluso en la Space Mountain, donde casi perdemos la vida. Pero mi hermana ha olvidado ese viaje porque ella se volvió defensora de los derechos de los humildes y mira con distancia crítica a Estados Unidos, mientras yo busco con curiosidad suicida las fotos espantosas de Pluto y Mickey Mouse. Claro, el monstruo y sus entrañas eran peores de loRomero Rey, Sandro: «Un verano en Nueva York». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -08-01.
.  


 Periodicidad: bimestral (agosto-septiembre). La periodicidad ha cambiado con los años.[455]
El guión aunque comienza con muchos tropiezos intenta abordar una historia muy completa compuesta de muchas fases, que al principio resulta forzado pero luego se desen[...]mucha naturalidad; el final se vuelve alentador y emotivo, especialmente con la participación que se le da a un personaje en particular, renegado en el resto de la cinta, a quien le corresponde al menos dos frases tan celebres como "Siempre tendremos París"Vargas Zapata, Gabriel: «RATATOUILLE, el arte de ser artista». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -08-10.
.  
 -



[456]
Sabía que la amaba. Siempre la había amado, incluso cuando conoció el engaño. Ahora esos episodios se volvían actuales, con esa propiedad terrible que tiene el pasado de no pasar, de [...] aquí, y acompañarnos. ¿Cómo hubiera podido preverlo? Qué cómodo era el futuro, aquello a lo que«El inquilino». Vásquez, Juan Gabriel: Los amantes de Todos los Santos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[457]
poco en determinadas posiciones, sentir que su piel descansaba sobre su piel, y esa sensación, extravagante y a la vez algo monstruosa, la excitaba; y sus areolas pequeñas se oscurecieron y la piel de sus pezones se volvió dura y porosa, dos lunares de aserrín sobre la palidez llena y redonda. Fue por esa época que Léopold se ofreció como anfitrión del primer día de la temporada de caza, en parte por el pequeño honor que«La soledad del mago». Vásquez, Juan Gabriel: Los amantes de Todos los Santos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[458]
. Levantó el bisturí y cortó de nuevo, pero en ese instante Oliveira tuvo que [...] de rodillas sobre el aserrín, porque alcanzó a sentir cómo su cabeza se vaciaba de sangre y el mundo frente a sus ojos se volvía oscuro.«La vida en la isla de Grimsey». Vásquez, Juan Gabriel: Los amantes de Todos los Santos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[459]
con el nombre de una cerveza flamenca, Judas. Las letras de la palabra eran rojas, pero en esa oscuridad, sólo rota por el resplandor de las luces de la furgoneta a través del ventanal, el rojo se volvía morado como los labios de alguien muerto de frío o como si estuvieran en el fondo del mar. Oliveira entró al salón mirando a todas partes -ni un mueble, ni un tapete, sólo el parquet opaco«La vida en la isla de Grimsey». Vásquez, Juan Gabriel: Los amantes de Todos los Santos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[460]
cada vez que le descubría una botella escondida se la rompía, Cirenia siempre se las ingeniaba para conseguir más. Yo creo que ella bebía no tanto para ahogar sus penas como para vengarse del marido. Las discusiones se volvieron diarias y llegó un momento en que Cirenia se pasaba la mayor parte del día encerrada en su cuarto, durmiendo la mona, sin ocuparse de la casa, y Minga tenía que [...] cargo de todoOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[461]
antes la verdad, Manon le deseaba la mayor de las suertes en su nueva vida. Por prudencia, no pensaba comentarle ni una palabra a nadie, ni siquiera a su marido: esperaría a que Chiquita se volviera famosa para decírselo a toda la parentela. Por lo demás, en Matanzas, al igual que en el resto de la isla, la situación estaba cada vez peor. Weyler parecía decidido a acabar con la insurrección a cualquier precioOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[462]
Una española muy buena hembra que se hizo famosa en París por sus bailes, sus canciones y sus amantes. Según parece, bailando no era nada del otro mundo y apenas tenía voz, pero los hombres se volvían locos por tenerla en la cama y no precisamente para que les tocara las castañuelas. Más que una artista, Carolina Otero era una demi-mondaine, es decir, una puta de lujo. Porque no pienses que le daba aquelloOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[463]
unos pollos. Ese día estaba de buenas, empezó a contar chismes y, entre otras cosas, me habló de "la marca de los Cenda". Según ella, el viejito Benigno Cenda, el que se volvió loco cuando los mambises le quemaron el ingenio, tenía un lunar de sangre del tamaño de un frijol en sus partes íntimas. Su hijo Ignacio lo había heredado, y Chiquita, Rumaldo, Juvenal, Crescenciano yOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[464]
, acompañada por Mundo con un viejo piano, interpretaba La paloma. Imagínate, en aquel pueblo perdido en el mapa nunca se había visto una damita tan elegante y tan refinada. Más de un tipo se volvió loco por ella y, para congraciarse, le llevaban toda clase de regalos: desde pieles de visón y de zorro hasta piedras preciosas y joyas que vaya usted a saber de dónde habían sacado.Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[465]
, pero a regañadientes, fue el señor Koltai, el húngaro experto en liliputienses que iba a las veladas en Far Rockaway. "En Chicago ella se hizo rica", me dijo. "Como la gente se volvía loca por tocarla, a Bostock se le ocurrió que todo el que pagara veinticinco centavos adicionales pudiera darle la mano, cosa que ella aceptó con la condición de usar guantes. Fue un negocio redondo.Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[466]
en la reina del Moulin Rouge por el descaro con que bailaba el chahut, levantando hasta la nariz sus piernas enfundadas en medias negras y dejando entrever lo que había bajo sus enaguas. Toulouse-Lautrec la pintó una y otra vez, se volvió loco por ella y no le importaban las burlas con que la Goulue recibía sus palabras de amor. Y es que, para empeorar las cosas, a ella, más que los caballeros, lo que le atraíanOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[467]
En Madrid su gran amiga fue la novelista Emilia Pardo Bazán. Las dos simpatizaron a primera vista y se volvieron inseparables. Tanto, que la señora convenció al director del Museo del Prado para que las dejara entrar por la noche, fuera del horario de visita. De ese modo Chiquita pudo pasearse a sus anchas por las salas y contemplar las pinturas deOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[468]
Después de aquello, Djeserit y Chiquita se volvieron inseparables, lo que se dice "uña y mugre". Todas las tardes se reunían en el camerino de la liliputiense para pasar revista a los mejores chismes de la jornada. Una vez, mientras esperaban porOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[469]
de San Francisco, pero la situación política que vivía Cuba la obligó a posponer el viaje. La reelección del presidente Estrada Palma, considerada fraudulenta por sus adversarios, provocó alzamientos y re[...]s. Al ver que el país se volvía ingobernable, y temeroso de que se desatara una guerra civil, el Presidente sacó a relucir la Enmienda Platt, pidió la intervención del ejército americano y renunció a su cargo. La bandera cubana fue arriada, yOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[470]
No sabes lo que acaba de pasar afuera, le digo. Un militar se volvió loco y pateó un perro. Lo [...] volar el hijoputa.Thays, Iván: Un lugar llamado Oreja de Perro. Barcelona: Anagrama, .
.  




[471]
tomarlo detenido; pero la mula, apenas se acercó para montarla, salió corcoveando enfurecida, echando coces a diestra y siniestra. Puede estar en un lugar para saber lo que pasa y nadie se da cuenta. Se vuelve invisible de acuerdo a su voluntad, entra y sale de cualquier lugar o reunión sin que nadie lo perciba.Ayala, José Luis: «Laguna de los muertos». Zorro, zorrito y otras narraciones cosmogónicas. Lima: Editorial San Marcos, .
.  
.



[472]
En este documento interesa esbozar la configuración y características de la atención de salud en la capital de la República. El objetivo se vuelve necesario cuando la ciudad se encuentra a puertas de una de las intervenciones más importantes en los últimos años en el ámbito de salud: el aseguramiento en salud de la población quiteña, tema que con seguridad influirá paraLucio, Ruth: «Los servicios públicos de atención de salud del DMQ: cantidad, calidad y costos». Espinosa, Betty; Waters, William: Transformaciones sociales y sistemas de salud en América Latina. Quito: FLACSO, .
.  


[473]
Cipriano ve cómo el semblante de don Ramón cambia y se vuelve cetrino, lejano, inalcanzable. Con velocidad le pasa por su mente la escena que tiene grabada en su memoria: en la banca del porche, ubicada [...] la derecha y dejando que toda una lejanía se observeAguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, .
.  
 



[474]
La campana se deja oír a una distancia corta. El sonido es un alicate a la realidad. Es el anuncio de que si gozamos de paz interna, todo se vuelve cristalino. Si tenemos una zanja de dudas, el mundo se cierra y los túneles nos absorben. Los mecheros de luz se apagan y las tinieblas envuelven de luto las paredes que hipan solitarias. Las monjas seAguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, .
.  
 



[475]
, le atormentaban sus divagaciones. Era una religiosa al margen del desaliento, sentía que el tiempo y el espacio fraguaban su descontento por un ayer y un hoy que están presentes. Lo que teme es el futuro que se volverá presente y se ahogará luego, inmisericorde, en un pretérito de sinsabores y querellas.Aguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, .
.  
 



[476]
El aprendizaje de la danza tradicional como algo monolítico que la pluralidad del cuerpo no exista. La transformación de la danza se vuelve imposible:. Y podría añadirse, sin faltar a la verdad, que él mismo interpreta las fuentes a las que acude en busca de información, sirviendo a su vez de intermediador de esa realidad en el proceso de transmisión delBenavides, Obeida: «Territorios fronterizos». Orozco, Natalia; Gómez Cabarcas, Sandra [coords.]: Danza, tradición y contemporaneidad. Reflexiones de los maestros de los procesos de formación a formadores y diálogo intercultural. Bogotá: Dirección de Artes, Ministerio de Cultura, .
.  




[477]
iroqueses); también tiene informadores y corresponsales que están en contacto directo con los grupos que está investigando. Morgan, basándose en los datos encontrados, elabora una tipología clasificatoria de etapas de desarrollo social que se volvió clásica: es la que utiliza Engels en sus obras de análisis socio-político (Engeles, 1970): 1ª salvajismo (caza, recolección), 2ª barbarie (agricultura), 3ª civilización (tecnología urbana, mercaderesNeira, Germán: Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica. Bogotá: Editorial [...] Universidad Javeriana, .
.  




[478]
Cuando el conocimiento de la realidad humana falla, o es superficial, los sentimientos nobles tienden a expresarse en lo que llamamos "idealismo moral": se dan buenos propósitos y se dan buenas ideas que se vuelven ineficaces; si [...]n en práctica, los resultados pueden ser desastrosos. En el mundo moderno se da una tendencia grande a la superchería, a la presión del grupo, a los eslóganes que se toman comoNeira, Germán: Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica. Bogotá: Editorial [...] Universidad Javeriana, .
.  




[479]
las contraposiciones". Este precepto tiene que ver con el propio desarrollo personal, y también con el aprendizaje que uno a partir de las otras personas. El ideal, que ex[...] anteriormente, de entender sistemáticamente, se vuelve claro, distinto y efectivo sólo en una etapa tardía del desarrollo individual y del desarrollo cultural (Lonergan, 1996, 36-37).Neira, Germán: Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica. Bogotá: Editorial [...] Universidad Javeriana, .
.  




[480]
Caminé de nuevo hasta el Club Norte. El dolor, antes inventado para huir, se volvió cierto, era como un malestar en el estómago, una acidez. Una rabia contra Jenny, su primo y quienes estaban con ella. De nuevo con la escoba, de ser así tendría que pedirle matrimonio.Pachón García, Carlos Enrique: La ciudad bajo el río. Villavicencio: Fondo Mixto de Promoción de Cultura y las Artes del Meta, .
.  

 Novela ganadora de los Premios de Literatura Departamento del Meta .[481]
«Yo al ver que se volvieron matones Tirano y Joe Arcángel, decidí irme para San Gil con mi esposa Emma y mis jóvenes» -dice-Valenzuela Sánchez, Germán: Crónicas de un pueblo muerto Jordán Sube. Bucaramanga: (Sic) Editorial, .
.  



[482]
Cruz perseguía a los liberales por pura política. Yo lo defino a él como buena gente, pero cambiaba con todo el mundo cuando se tomaba sus tragos, bebía guarapo, cerveza y aguardiente miche mataburro, se volvía agresivo, sacaba su revólver donde fuera y [...] tiros al aire.Valenzuela Sánchez, Germán: Crónicas de un pueblo muerto Jordán Sube. Bucaramanga: (Sic) Editorial, .
.  



[483]
- «Cuando Tirano Cruz se volvió mandón, le echaba fuete hasta a los mismo godos, metió a toda la familia en la administración y sigue mandando, allá no les gana nadie la Alcaldía porque ellos tienen para traer gente de otras partes,Valenzuela Sánchez, Germán: Crónicas de un pueblo muerto Jordán Sube. Bucaramanga: (Sic) Editorial, .
.  



[484]
Y las miradas iban [...] la cabecera donde el pariente millonario (el dueño de los caballos en los que todos habían montado) fruncía el ceño. "¿Usté se volvió comunista o qué, Andrés?". No, Andrés simplemente había cargado basura a las dos de la mañana sin que nadie lo felicitara al día siguiente y había escuchado las quejas de los trabajadores de Itagüí porqueCastro, Samuel: A la velocidad del byte. Medellín: Fondo Editorial Universidad EAFIT, .
.  



[485]
sabios bárbaros. Averiguando un dato de los primeros éxodos mesopotámicos en los archivos de los palacios. Oyendo a un brujo babilónico bajo un cielo cuyos astros poseían los secretos del pasado y aquéllos con que el porvenir se volvía trágico o amable. Heródoto escribiendo una frase que yo considero perenne: «Mi alegría ha sido conocer todas las comarcas del mundo. Mi desdicha, no sentirme en casa en parte alguna». A miMontoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[486]
las guerrillas en las montañas y ahora perseguían a Pablo Escobar y a sus mañosos, también sin resultados para mostrar. El encargado era el teniente González que iba a la Productora con frecuencia y sin razones aparentes. Se volvió cercano a mi amigo el dueño de la empresa y también conectó rápidamente con Marcelo, que era reconocido como el director de comerciales en cine más prestigioso de Medellín. El teniente soñaba con una película en la queMejía, Juan Diego: Era lunes cuando cayó del cielo. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[487]
a mi amigo si había [...]la autorización del Hombre para editar el video después de su muerte. Quién sabe en qué irá esa película. Ahora casi no veo a mi amigo. Me dicen que se volvió ecologista y que conduce grupos de turistas por las cuevas llenas de agua por donde una vez llevó a Escobar y a sus bandidos.Mejía, Juan Diego: Era lunes cuando cayó del cielo. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[488]
otra parte si no me gustaba. Y así toda la tarde, hasta que mi mamá llegaba rendida de la embajada y cada uno por aparte le daba las quejas. A veces oía lo que él decía: Magdalena se volvió inmanejable, nada la tiene contenta, sólo gruñe, no quiere que se mueva ni una mosca. Llega del colegio y [...] a gritar como una loca cuando yo por casualidad pulo alguna madera un momentico. YPosada, Margarita: Sin título (1977). Bogotá: Alfaguara, .
.  



[489]
a tu cuarto, donde estaba el arco iris... Imagino que después [...]bajar y reteñiste la misma línea, pero constante esta vez, con otro color y casi encima de las rayitas intermitentes, Analía casi se vuelve loca cuando lo vio, pero si es una artista, le dije yo, aguárdate un momentico, me tocó casi arrodillarme para que no nos borrara el duende del comedor, lo quería tener toda mi vidaPosada, Margarita: Sin título (1977). Bogotá: Alfaguara, .
.  



[490]
poder [...] nada. ¿Me oyen? Hijueputas. (Al público) El pendejo de mi hermanito se creyó no se qué cuento. (Imita el gesto y la voz de su madre): "se volvió justiciero, mija, se fue al monte dizque pa' cobrarle las cuentas a los ricos". (Ríe). Así decía mi mamá, cuando andaba de pueblo en pueblo. Pero años queZatizábal, Carlos: «Antígona y actriz». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, .
.  



[491]
—Y las colombianas son peores —ripostaba una que lidiaba con un mechón aparentemente atraído por la humedad de su boca—. Esas no pueden ver un calzoncillo porque se vuelven locas. Yo no las quiero ni regaladas, prefiero aguantar la calma chicha de las guajiras y no tener que vérmelas con una tintorera de ésas.Socorro, Milagros: El abrazo del tamarindo. Caracas: Alfaguara, .
.  
 - 



[492]
Al culminar la canción el ambiente se vuelve sobrio. Se oscurece lentamente el cuadro familiar. [...] cenital sobre Eutimio que se sienta en una poceta, con los pantalones abajo y enciende un puro.Noguera, Cruz: Concierto para un pueblo desafinado. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[493]
CAYÚN: son monstruos tan grandes que uno se vuelve pequeñito e incapaz de alzar el grito, porque cuando ya crees que alcanzarás [...]te escuchar, te encuentras que los rostros asesinos son los mismos que te dictarán sentencia.Noguera, Cruz: Concierto para un pueblo desafinado. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[494]
Se marchó el servicio. Victoria vendió todo lo de valor que tenía para mantenerse ella y Rainbow. El estudio de Josua se volvió mohoso y anticuado. Si a penas daba para pagar la renta. Finalmente, se vio precisado a entregar el local e improvisar en su apartamento el estudio fotográfico. El oficio de fotógrafo terminó siendo una actividad marginalDarío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, .
.  
 -  



[495]
Esta canción es de Chabuca Granda, dijo y avanzó unos pasos. El himno de los limeños, y con esa voz que en ocasiones se volvía potente, agregó: ¡La flor de la canela! Y nadie supo de dónde diablo salió aquel jovenzuelo colgado de la guitarra.Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, .
.  
 -  



[496]
-No es que a la gente no le gustaran las canciones cristianas que cantaste, pero se volvieron locos con "La flor de la canela". Aunque digas lo que digas de mí, se me salieron las lágrimas con la canción Quisqueya, Victoria.Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, .
.  
 -  



[497]
lo volteó y derramó su contenido en la tierra, sin llevárselo a la boca. El niño había oído la conversación. Los hombres se recortaban ante el cielo azul y los ojos inocentes del niño se volvieron sangrientos. Algo creció en él de repente, algo malo y con sabor a muerte. El niño vio el agua derramada, vio a los jinetes que se alejaban y sintió que su corazón se llenaba de un rotundoSención, Viriato: El pacto de los rencores. Santo Domingo: Impresos Mayobanex, .
.  
 -  



[498]
Pero no las soporto cuando estoy de mal humor. Ocurre poco. Durante los comerciales tratan de animarme. Me preguntan qué creo que le va a pasar a la chica, la protagonista que gracias al espejo se vuelve hermosa de día y regresa a su insulsa insignificancia por las noches. Yo quiero ese espejo, les digo en un tono que me sale triste. Entonces me cuentan chistes. Yo balbuceo algunos. Nunca fui buenoReátegui, Roberto: A fin de cuentas. Lima: Planeta Perú, .
.  




[499]
He advertido que me ha tomado cariño. Supongo que les sucede a todas las enfermeras con los pacientes que requieren atención permanente y que se quejan poco o cuyo inexorable futuro ellas conocen. Seguramente habrá otros que se vuelven insoportables. Moribundos insoportables. Que llaman a cada rato y que exigen. Que ordenan acicateados por un dolor o una ansiedad. Que han avizorado aquello que no se puede ver ni sentir y son incapaces de controlar la angustiaReátegui, Roberto: A fin de cuentas. Lima: Planeta Perú, .
.  




[500]
colombianas, puertorriqueñas. Señores espectáculos. Venían también unas que [...]n llamar coristas. Al principio sólo de Lima. Después llegaron mujercitas de Chile, de Argentina. Señoritas que en realidad eran unas putas. Los hombres se volvían locos por ellas. Me habla así mi abuela. Oigo su respiración acezante, entrecortada. Le [...][...] mascarilla. Ella sonríe detrás del plástico translúcido. Nos miramos un rato en silencio. Me una señalReátegui, Roberto: A fin de cuentas. Lima: Planeta Perú, .
.  




[501]
muriendo. Hay dolor, miedo, depresión, y eso acelera el proceso. Por eso no entiendo a los que se oponen al uso sistemático de la morfina en los casos necesarios. Dicen que el paciente se vuelve adicto. Dictaminan como máximo treinta días de uso y no más. Y después nada. Póngase en los zapatos del paciente. Qué me importa a mí morir adicto si al menos se me va a ir elReátegui, Roberto: A fin de cuentas. Lima: Planeta Perú, .
.  




[502]
, ya tendrá oportunidad de casarse cuando tenga edad para eso. Mi hijo no piensa así. Yo respeto su decisión, si quiere casarse... no tengo otra opción que dejarlo antes de que se vuelva maricón. Ya cumplió dieciocho años y en estos momentos lo que le falta es una verdadera mujer que le enseñe lo que tiene que saber para que se convierta en hombre y deje a un lado esas ideas románticasFraga, Miguel Ángel: Olvidó que me quería. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[503]
. Me decía que la perrita era muy inteligente, que era una lástima que no hablara porque hubiese aprendido mucho más los significados de las plantas; aunque creo que estuvo a punto porque dejó de ladrar después de que se volvió vegetariana. La perra, por supuesto. En cambio, a su marido le encantaba la carne media cruda, comía como una bestia y cuando se enojaba daba cada ladrido... Yo intervenía y le preguntaba quién era quién ladrabaFraga, Miguel Ángel: Olvidó que me quería. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[504]
, es peligroso revelar los montos de un contrato. En Europa es distinto, porque los clubes funcionan como empresas y sociedades anónimas y eso obliga a que las cifras las conozcan varias personas. Entonces las cifras se vuelven públicas.«'Los grandes clubes violan reglas'». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -03-10.
.  
 


[505]
¿Por qué se vuelve peligroso?«'Los grandes clubes violan reglas'». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -03-10.
.  
 


[506]
Durán tiene vicisitudes similares en la José Martí esquina Respaldo de los Mártires. Esta trabajadora del Mercado Nuevo de la avenida Duarte dijo que después de las cinco o seis de la tarde, la energía se vuelve intermitente.Jiménez, Llennis: «Apagones afectan el comercio y vida de la gente en Capotillo». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -08-02.
.  
 - - 



[507]
El presidente Hu Jintao [...] de conocimiento público que vamos a ser socios estratégicos, lo que significa para China que el Perú se vuelve prioritario en inversiones, comercio y otros sectores claves. Esto es quizás más importante que tener únicamente un tratado de libre comercio. Tal vez el TLC se culmine antes de la visita del presidente Hu Jintao a Lima durante elCastro, Patricia: «García ofrece "defender" a China». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -03-20.
.  




[508]
En palabras del director de la revista "Soho", Daniel Samper Ospina, las FARC están logrando que todo el mundo se vuelva uribista. Triste para la democracia sería que pretendiera -como su colega llanero- entornillarse indefinidamente en el poder creyéndose irreemplazable.Rosas, Virginia: «DEL EDITOR. Entre el repudio y los apetitos reeleccionistas». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -02-10.
.  




[509]
era, pero vinculaban la desaparición de los campesinos al trago. Elías Tillca (32) recuerda aquellos días como los más tristes del pueblo. "Al morir esa gente, muchos niños quedaron abandonados y la situación se volvió incontrolable. Decidimos que teníamos que [...] algo", sostiene Elías medio escondido entre un gorrito y su voz partida. Según explica, el 95% de las personas bebía y mucho. Tanto, que los índices deGuerrero de Luna, Renzo: «Crónica. La felicidad no llega en botella». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -02-10.
.  




[510]
Luego del gol, el partido se volvió lento y aburrido. Pachito [...] lo que podía por la derecha, sin embargo, los delanteros del Aucas, Yori Vernaza y Luis Espínola, se mostraron poco finos con el balón y pasaron desapercibidos.«Serie B. Aucas logró tres puntos con muy poco fútbol». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -06-23.
.  
 


[511]
Los altos precios de los alimentos en el mercado mundial también generan otra ficción, pues muchos agricultores nacionales se volvieron competitivos por la escasez de productos en el mercado internacional. Eso volvió más caro importar alimentos que producirlos localmente.Sosa, César Augusto: «Análisis semanal. Obnubilados». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -06-23.
.  




[512]
"Le pagaremos lo justo a los empresarios extranjeros, lo que pasa es que a ellos se les abrieron las agallas (...) Se volvieron locos", aseguró el mandatario recientemente.«Venció plazo para que el Estado asuma el control total de Sidor». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, -07-01.
.  
 -



[513]
Con muchas pulseras y argollas doradas se vuelve glamoroso. Con un corte ajustado y un escote discreto: esta opción ajustable a cualquier estilo u ocasión. De noche con accesorios brillantes es una opción ganadora. Puedes probar el negro sobre negro, las piedras semipreciosas como«Little Black Dress». El Vocero de Puerto Rico. San Juan: vocero.com, -09-09.
.  
 -



[514]
hombre que estuvo a cargo del FBI durante casi 50 años, sobre todo en la Segunda Guerra Mundial y el tumultuoso periodo del movimiento por los derechos civiles- y Elliot Ness, el agente que capturó al célebre gangster Al Capone, se volvieron famosos.«De Al Capone a Bin Laden: el FBI celebra sus 100 años». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -07-24.
.  



[515]
"La oficina se volvió famosa por haber [...] caer a Dillinger y los personajes de su tipo", precisó John Fox.«De Al Capone a Bin Laden: el FBI celebra sus 100 años». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -07-24.
.  



[516]
La circulación vehicular fue lo más peligroso en la zona. El asfalto tuvo una delgada capa de hielo, que dificultó la circulación de los carros. El peligro, [...] que el tránsito se vuelva lento. Durante la mañana, personal de la Policía Nacional se apostó en la zona para controlar la circulación vehicular.«La nieve llevó gente a Papallacta». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -10-08.
.  




[517]
creció 22%. Muchos nacionales han aprovechado el dólar barato para [...] sus viajes de turismo a nivel internacional. Asimismo, ha habido un auge particular con la entrada del Centro de Eventos Valle del Pacífico, para lo cual se vuelve fundamental esa conectividad internacional.Villada Trejos, Ossiel: «Cali y Panamá estarán más conectadas». El País. Cali: elpais.com.co, -02-04.
.  




[518]
tanto como para transformarse, exige también una liberación total de la misma sociedad. "(Ibíd. ) Con esta dialéctica poética y política acerca del poema, el sujeto y lo social, el planteamiento de Paz se vuelve utópico. Es decir, proyecto realizable y por realizar como aventura de cada sujeto en la sociedad. Pero una vez más, Paz nos advierte contra el enemigo mortal de esa utopía: "El fracaso del surrealismo nos«Octavio Paz y la crítica al trotskismo». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -01-09.
.  
 - 



[519]
"El mayor reto es que estas personas se vuelvan independientes. Cada día más los queremos integrar a las escuelas, a la corriente regular, evitar que sean marginados", sostuvo Yolanda, quien tiene cinco hijos y su sexto fue Alexis, que nació con laJusticia Doll, Sara M.: «Buscan igualdad». Primera hora.com. Guaynabo: primerahora.com, -10-20.
.  




[520]
Para los miembros de Serpaj, los juguetes de este tipo provocan que se vuelva cotidiano algo que no es cotidiano y se vuelva lógico algo que no es lógico, como decidir que vamos a matar a otro ser humano. Gualdemar advierte que no solo se trata de los juguetes, sino también«Niñez. '¿Para qué jugar a matar?'». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -11-23.
.  




[521]
Para los miembros de Serpaj, los juguetes de este tipo provocan que se vuelva cotidiano algo que no es cotidiano y se vuelva lógico algo que no es lógico, como decidir que vamos a matar a otro ser humano. Gualdemar advierte que no solo se trata de los juguetes, sino también de los juegos violentos y excluyentes, como '«Niñez. '¿Para qué jugar a matar?'». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -11-23.
.  




[522]
Su deficiencia puede ocasionar que el ser humano tenga debilidad o se vuelva irritable. Igualmente el molibdeno está en los lácteos y cereales. Su ausencia puede traer ceguera nocturna o visión de manchas negras. En fin, el cuerpo humano es una verdadera fábrica, en donde se almacena, seOlmos Pacheco, Doris: «El hombre no está [...] solo de barro». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -11-23.
.  




[523]
en vagones para no tener mayores pérdidas. Cada día exportamos 15.000 cajas por un valor de 100.000 dólares, pero [...] esto es complicado. Coyunturalmente podemos escapar de los bloqueos, pero la situación es grave y se vuelve insostenible", protestó.Heredia García, Hilton: «Cívicos asumirán defensa de la tierra». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -04-15.
.  



[524]
su mejor amigo. Si uno da la espalda por un segundo, es utilizado. Cuando uno está al frente de una eficiente organización necesaria para la seguridad nacional, necesita actuar consecuentemente. Sin una actitud especial, uno se vuelve vulnerable y frágil. La misión es no serlo".«Red de Mentiras». El Diario. Cine Mundo. La Paz: eldiario.net/cinemundo, -11-26.
.  



[525]
Que los niños no deben comer azúcar porque se vuelven hiperactivos o que en invierno hay que usar gorro porque se pierde calor corporal por la cabeza... Son solo mitos.«Seis mitos navideños en los temas de salud se rompen». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -12-23.
.  




[526]
, confuso para la mayoría. Lo importante de este esfuerzo es que, una vez más,[...]en evidencia la distancia entre intención y comprensión. Obras bien pensadas, como las de Christians Luna y José Carlos Martinat, se vuelven contradictorias al proyecto: el deseo de cuestionar el sistema del arte vs. el intento de construir dentro de él. Por eso destaca y gratifica la excelente obra de Elena Damiani, que propone con claridad poética la proyección [...] elRomán, Élida: «Carta abierta al alcalde de Barranco». El Comercio.com.pe. Luces. Lima: elcomercio.com.pe, -02-24.
.  




[527]
Los padres terminan haciéndose amigos de sus hijos, lo que trae como consecuencia que dejan de educar. Se vuelven permisivos, tolerantes ante las conductas indeseables de los hijos, no[...]límites a los comportamientos inadecuados.Lara de Mármol, Soraya: «CONSULTORIO DE FAMILIA». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -10-26.
.  
 - 



[528]
. De este modo, el pensamiento dramático parece tender, justo en este punto, a trascender la antinomia entre lo universal y lo particular, pues la perspectiva de estudio del hombre contiene ambos polos y no se vuelve sectaria con ninguna. Es entonces el propio prisma, el modo de ver del creador, lo que establece los límites: la vida en su infinita combinación siempre esta dispuesta a darnos el material creador necesario.Sicilia, Rubén: «JOSÉ TRIANA: ¿EL SíNDROME DE LA FUENTE AGOTADA?». Esquife. La Habana: esquife.cult.cu, -10.
.  
 

 Periocidad: trimestral.[529]
veces dichos narcóticos, incluso relata que alguna vez bebió LSD en un cáliz. Entonces el efecto fue impactante: todo el ruido de las calles se dispersó, el sol resplandeció con mayor intensidad. Las cosas se volvieron esenciales y luminosas, al punto que aún cerrando los ojos, la luz no cesaba. Por otro lado, el autor de Heliópolis postula que el cambio más importante sufrido por Europa no lo ha provocado una espada, sinoSánchez Franco, Moisés: «Los paraísos artificiales». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -06-01.
.  




[530]
. Nadie, dicen, es adicto a la jeringa sino a la heroína. El doctor Alberto Péndola responde lo contrario: "El primer instrumento de adicción es Internet, pero luego se elige, y la persona se vuelve adicta al cibersexo, a chatear, a realizar compras compulsivas, etc. Claro, que por las características propias de la Internet (uso privado y anónimo, por ejemplo), esta que afloren aspectos reprimidos de laParedes, Jorge: «Tecnoadiciones». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -03-16.
.  




[531]
la comunidad indígena en lugar de entregar el cupo mata cinco veces el número de lagartos que tenía autorizado, indudablemente que en cinco o diez años no van a valorar lagartos. Es por eso que la condición de sostenibilidad se vuelve fundamental.«Biocomercio. Una alternativa que progresa». Eldeber.com.bo. Extra. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -02-10.
.  




[532]
Cualquier semejanza con la realidad no es casual. Historias parecidas se repiten tras las puertas de miles de hogares cubanos, donde se vuelve habitual que diferentes generaciones, incluso dos y hasta tres parejas con hijos, vivan bajo un mismo techo.Rico Hernández, Yarelis: «Ni crecemos ni nos multiplicamos». Palabranueva.net. La Habana: palabranueva.net, -10.
.  
 

 [533]
P. microdictyus, especies endémicas de Cuba, son capaces de inactivar in vitro al AgsHB presente en sueros de pacientes positivos a HBV. Después de ser tratados con estos extractos entre un 93 y un 97 % de estos sueros se vuelven negativos a la detección de dicho antígeno mediante ELISA. De estos extractos el más activo fue el de P. chamaecristoides. En este estudio se demostró que existen diferencias significativas (p 0,01) en la capacidad deÁlvarez Rodríguez, Ángel L.; del Barrio Alonso, Gloria: «Universidad de La Habana. Facultad de Biología». Revista Cubana de Farmacia. La Habana: bvs.sld.cu/revistas/far, -04.
.  
 

 Periodicidad: cuatrimestral.[534]
en una actividad mercantil, que deriva en el siglo XX en la aparición de consorcios transnacionales, todo lo cual va incidiendo en los países menos desarrollados, y de [...] en sus instituciones universitarias. Las universidades se vuelven dependientes de las economías imperantes, y estas a su vez condicionan un nivel correspondiente a los intereses clasistas. Se aborda la aparición de la enseñanza universitaria en Cuba antes de 1959, donde no constituye una excepción del resto deFernández Sánchez, Eduardo: «Desarrollo de las ciencias farmacéuticas: su expresión dialéctica en Cuba». Revista Cubana de Farmacia. La Habana: bvs.sld.cu/revistas/far, -04.
.  
 

 Periodicidad: cuatrimestral.[535]
La aceptación de un nuevo orden frente al pasado colonial fue un proceso lento que debió[...]énfasis en la noción de un cambio gradual que evitase toda forma de descontrol. De acuerdo con Ana María Stuven, la palabra "orden" se volvió recurrente a partir de la consolidación institucional que siguió a la batalla de Lircay en 1830, e incluso pudo establecerse una relación con el término "confianza", que se convertiría en el pilar sobre el que descansaría elLeón León, Marco Antonio: «Las ideas sobre la ley y el pueblo en la construcción y consolidación de la República chilena (1810-1860)». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, -07.
.  


 Periodicidad: semestral.[536]
la vida de relación de las enfermas. En el 47.9 % apareció algún grado de afectación psicológica, siendo las más frecuentes la depresión, la ansiedad y el desinterés por la sexualidad. El 43.5 % de las familias se volvieron disfuncionales al diagnosticársele a un miembro de ellas un cáncer de mama, siendo afectadas la participación social y comunitaria. Es un reto para las ciencias médicas establecer una estrategia que eleve no sólo la cantidad,González Ortega, José María; Gómez Hernández, Mario Michel; Morales Wong; Mario Miguel: «Impacto psicológico y social de la Mastectomía en pacientes operadas de cáncer de mama». Revista Médica Electrónica. Matanzas: revmatanzas.sld.cu, -04-01.
.  
 



[537]
nuevas formas de militancia, reorganiza esfuerzos con su simple tracción a sangre. Desde una experiencia nueva, el concepto de Revolución varía sus criterios. Sin perder firmeza y convicción, la esperanza trasiega su escenario, se vuelve elíptica, insubordinada y sutil. Ya no se cataloga como negativas o reformistas a aquellas medidas que no se supediten estratégicamente a la toma del poder, siempre y cuando modifiquen -de alguna manera- la composición deEsmoris, Gustavo: «La generación tardía». Letralia. Cagua: letralia.com, -12-15.
.  
 -
[538]
el actor brasileño José Lewgoy, como coprotagonista de La mansión de Araucaíma. Se había convertido en nuestra excéntrica estrella. El último día de la filmación, cuando todos estábamos relajados, me había dicho una frase que se volvió premonitoria: "Sandro, tú crees que yo soy un hijo de puta, ¿verdad? Pues... ¡conoce a Kinski!". Lewgoy había actuado en Fitzcarraldo y le había tocado sufrir a la estrellaRomero Rey, Sandro: «La ira de Dios. Recuerdos de Klaus Kinski en Kolombia». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -05.
.  


 [539]
acaban de muda y ya se han convertido en el blanco de su vecino, un padre soltero, oficial del Departamento de Policía (Samuel L. Jackson) quien se autonombra vigilante del vecindario. Solo que sus persistentes intrusiones finalmente se vuelven trágicas cuando la pareja decide responder a sus agresiones.«Vecinos en la mira». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -11-12.
.  
 -



[540]
La figura joven y agraciada de la profesora se hizo habitual en la los patios de La Ladera. Y al mismo tiempo Giovanna se volvió sensible a las demandas amorosas de Toñilas. Él se convirtió en la clase de ladrón a la que ella le entregaría todo.Mora Meléndez, Fernando: «Retrato de dama con bandido». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -11.
.  


 [541]
"Los gobiernos no deben olvidarse de que están negociando acerca de la vida y los hogares de millones de personas. Hablamos de que grandes extensiones de tierra se volverían inhabitables, de la desaparición de territorios insulares y de millones de personas que solo tendrían la opción de migrar", subrayó Bert Maerten, de la ONG Oxfam.Godoño, Juan Guillermo: «Arrancó la cumbre de 192 países que busca frenar el calentamiento global». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -12-01.
.  




[542]
ver televisión, leer, asistir a una visita y manejar. Con el paso del tiempo puede registrarse pérdida de la atención, de la capacidad de concentración y del interés por las actividades usuales; además se vuelven irritables y depresivos.«Ronquidos no solo implican ruidos fastidiosos, sino males respiratorios». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -07-22.
.  




[543]
Ya en la primera administración de Tituaña en 1996, se orientó la inversión municipal [...] obras de ornato del centro urbano. Varias calles se volvieron peatonales, se construyó la plaza del Sol, se amplió el ingreso para facilitar el acceso de los turistas al eje urbano donde hay sesenta almacenes de cuero, restaurantes, hoteles y un banco. Se construyó laOrtiz, Santiago ... [et al.]: «La estrategia de promoción del turismo en Cotacachi, Ecuador». El valor del patrimonio cultural. Territorios rurales, experiencias y proyecciones latinoamericanas. Lima: IEP y RIMISP, .
.  



[544]
- ¿Cómo? ¡Pero si yo tan sólo he escrito varias páginas! -y con asombro, leyó-: "Don Felipe se volvió loco. Salió corriendo por el barrio con un machete en la mano, sin importarle la amenaza del huracán. Fue en busca del intruso que había perturbado su tranquilidad y la de su familia. Ha anochecido y todavíaReverón, Luccia: «El intruso». Vivir del cuento. Puerto Rico: Terranova Editores, .
.  




[545]
una rama y desde allí empezó a maullar a intervalos cortos. Miraba [...] abajo. Yo extendí los brazos diciéndole "misu, misu" para que brincara. Él continuaba acurrucado. Su maullido se apaciguó, se volvió lento y prolongado, parecía un quejido. El gato estaba asustado. Me conmoví al verlo, parecía como si se hubiera congelado.Reverón, Luccia: «Vértigo». Vivir del cuento. Puerto Rico: Terranova Editores, .
.  




[546]
- En términos de política económica, se hace necesario recomendar nuevamente lo que se vuelve repetitivo: agregar progresivamente valor a los productos de exportación colombianos con el fin de transformar las ventajas comparativas en ventajas competitivas. Para lograrlo será crucial ampliar la cobertura, elevar la calidad de la educación en todos los niveles yPérez Rincón, Mario Alejandro: «Comercio internacional y medio ambiente en Colombia». Aportes para una estrategia ambiental alternativa: indicadores de sustentabilidad y políticas ambientales. Quito: SENPLADES, .
.  



[547]
obvio y repetitivo que, por serlo tanto, difícilmente somos capaces de percibirlo y menos aún de analizarlo". Es difícil reparar en lo obvio, en aquello que por estar tan a la vista se vuelve imperceptible y nos lleva a olvidar su importancia singular, ya que son las relaciones de poder las que permiten y posibilitan reproducir una forma de dominio en dispositivos de regulación social de presencia constante e incuestionable, que legitiman elRodríguez Madera, Sheilla: Género Trans: transitando por las zonas grises. San Juan de Puerto Rico: Terranova Editores, .
.  
- Puerto Rico - Antillas



[548]
- El flujo cambia de color, aspecto y de olor (se vuelve fétido) de acuerdo a su etiología u origen.Infecciones de Transmisión Sexual, Cáncer de Cuello uterino-PAP y Planificación Familiar. La Paz: Ministerio de Salud y Deportes, .
.  

[549]
pero a los pocos días me di cuenta de que aprendía sola, conversando con la gente y [...]mucha atención a la pronunciación y los nuevos vocablos. Además, de una manera misteriosa, ella y Joan se volvieron inseparables. [...]n tareas juntas, tomaban la clase de surf juntas con Rubem, jugaban juntas y muy pronto las escuché hablar de que cuando envejecieran Joan intercedería ante sus amigos de X356 para que se llevaran a su amigaMendoza, Mario: Buda Blues. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[550]
Pero la vida va tejiendo las vivencias de cada quien y como lo vivido tan repetidamente, aunque sea increíble, se vuelve ordinario, María va olvidando la naturaleza de sus sueños, madurando como una persona normal, viviendo las exigencias naturales de un trabajo, una relación sentimental, amigos, viajes; nunca sin olvidar sus pastillas sedantes,Jiménez, María Mercedes: «33». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
- 



[551]
En un capítulo de la serie, Mery se vuelve ciega, Luciana luego de eso no [...]despertar temprano para mirar el cielo y la fijación azulina terminó de un pincelazo.Romero, Cecilia: «Pimientos rojos». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
 

 El relato aparece en el nº 204 de la revista.[552]
saludos cálidos y afectuosos del personal del banco, siempre admirado, siempre envidiado por ser él, por ser un Soto. No recuerda mucho a su mujer, quien, con el pasar de los años, se volvió fría e indiferente, aunque la recuerda como una flor marchita que no podía lidiar con su éxito. Siempre tan callada, tan ebria como para prestarme la atención que merecía, por eso no tuve más remedioCáceres, Jorge Luis: «Sinfonía agridulce». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
 

 El relato aparece en el número 216 de la revista Letralia.[553]
. Los manuales para embarazadas deben haber sido escritos por madres completamente narcotizadas por el amor de sus hijos, sin una pizca de distancia  Todos dicen: sentirás un poquito de náuseas por la mañana, tus pechos se volverán tensos y sensibles, sentirás sueño y ganas frecuentes de orinar. Ah, eso sí, "no fumes, no bebas café ni Coca-Cola, no tomes drogas, aléjate de los rayos X". ¿Wiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[554]
-A veces pienso que alguien se enamorará de mi singular materia -siguió reflexionando Violeta-, que si mi hijo se vuelve loco por ella, alguno más descubrirá las bondades de mi nueva geografía. De [...], un día [...] unos quince abdominales...Wiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[555]
así como la ropa y los objetos que usará en sus primeros días de vida, en suma, tener todo bajo control, se convierte en la justificación de su existencia de madre inminente. Las más descuidadas e inútiles se vuelven aplicadas amas de casa y, no importa lo voluminosas que estén, un día las verás subidas a una escalera sacudiendo las telarañas de la lámpara con un plumero, lustrando el parqué a las tres de la mañanaWiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[556]
. "Huye, Sarina, puedo con tu ausencia, pero no te diré adiós". La ventana se abrió de repente, un viento glacial entró en la habitación destrozando la cadencia de los lenguajes y Sarina se volvió invisible. "Yo no sé huir". Se oyó antes de que se esfume por completo. Él se apresuró a cerrar la ventana, el frío aire tardo en disiparse por completo pero una vez que hubo desaparecidoEscaffi Guzmán, Yamil A.: Las Voces. www.ecdotica.com: ecdotica.com, .
.  
 



[557]
Laura. ¿Qué dice? ¿Quién se volvió loca?Arango, Arturo: El viaje termina en Elsinor. La Habana: Ediciones Alarcos, .
.  




[558]
Esta tensión se vuelve fundamental para nuestro análisis cuando, al examinar el trabajo del IDCT -aunque no es el único caso-, claramente se puede calificar su labor como compensatoria, es decir, como una gestión que trata de nivelar lasAlcaldía mayor de Bogotá: Estado del arte del área de música en Bogotá D. C.. Bogotá: Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte-Observatorio de Culturas, .
.  




[559]
que ocurre con alguna fotografía colgada en una pared, a la que en algún momento del día el sol la ilumina directamente, con los años la fotografía va palideciendo perdiendo los colores, los tonos vivos, se vuelven rojizas. La foto después de tanto tiempo será un tímido reflejo de lo que fue al ser impresa.Chicangana Bayona, Yobenj Aucardo: La Independencia en el arte y el arte de la Independencia. Bogotá: Ministerio de Educació Nacional, .
.  




[560]
de las técnicas pictóricas que más resisten el paso de los años, el óleo. Los colores de las pinturas con base aceite cambian sus tonalidades, los azules son los que más sufren, se oxidan y se vuelven verdosos, los dorados se caen o se oscurecen, los colores en general pierden su vivacidad.Chicangana Bayona, Yobenj Aucardo: La Independencia en el arte y el arte de la Independencia. Bogotá: Ministerio de Educació Nacional, .
.  




[561]
es el de Policarpa Salavarrieta que a partir de mediados del siglo XIX ve considerablemente aumentada su iconografía y especialmente con el primer centenario de la Independencia (1910) y el primer centenario de su muerte (1917) su efigie se vuelve protagónica para integrar a la mujer en la construcción de la Nación, es la heroína por excelencia. Sobre su importancia durante las guerrasChicangana Bayona, Yobenj Aucardo: La Independencia en el arte y el arte de la Independencia. Bogotá: Ministerio de Educació Nacional, .
.  




[562]
los cánones clásicos, se le da mucha atención al detalle, a las fisonomías, a las posturas, los trajes y ornamentos, a los objetos y a la escenografía. Se va más allá de un naturalismo, se vuelve teatral, imponente, se magnifica al protagonista de la pintura, que deja de representar a un simple humano, representa a un ejemplo de virtud y moral (fig. 6-7).Chicangana Bayona, Yobenj Aucardo: La Independencia en el arte y el arte de la Independencia. Bogotá: Ministerio de Educació Nacional, .
.  




[563]
, en todo este contexto de conmemoraciones realizarán pinturas de grandes formatos recreando un pasado glorioso apoteótico como el contexto nacional lo pedía. Así, cada momento de la gesta emancipadora inmortalizado en los óleos de estos artistas se vuelve fundacional y vital para enaltecer la historia nacional.Chicangana Bayona, Yobenj Aucardo: La Independencia en el arte y el arte de la Independencia. Bogotá: Ministerio de Educació Nacional, .
.  




[564]
Un extraño universo subterráneo se da paso y se convierte en una niebla de inquietos puntos sin color, que resplandecen en brumosas nubes de polvo metálico. La sensación de ahogo y asfixia se materializa, los pasos se vuelven dubitativos, inciertos, temerosos... ¿Por qué no?, quizás lo mejor sería [...]reencontrarse con el sol: ese gigante de lanzas doradas que reposa en la cúspide del cielo entibiando a los monstruososAnze, Sisinia: El Abrigo Negro. Cochabamba: Rogo Color, .
.  
  



[565]
-No hay marcha atrás -se dice Jacinto en silencio mientras se interna en el túnel. Sus pasos se agrandan, se multiplican, se vuelven vigorosos y repetitivos, resignados a un futuro incierto. Sus órganos se remueven y se pegan a las paredes de la carne que los contienen. Siente una pesadez en los huesos como si el tuétano estuviera convirtiéndoseAnze, Sisinia: El Abrigo Negro. Cochabamba: Rogo Color, .
.  
  



[566]
teteros, frascos que eran enviados a casas de pobres, hospitales y guarderías donde los niños la bebían y recuperaban su salud. Comenzaron a probar la leche de la mujer que amamantaba y sanaban de enfermedades, se volvían rozagantes y fuertes. Con este ejemplo, los ancianos débiles también comenzaron a probarla y la leche los sanaba.Jiménez Emán, Gabriel: «La mujer que amamantaba». Había una vez...101 fábulas posmodernas. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[567]
insomnio, bebía de más, a veces comía excesivamente o le daba por no comer nada, tomaba sedantes. Comenzó a volverse irritable. Seguía saliendo con mujeres vistosas, descuidó la cercanía de sus hijos, se volvió escéptico y un día se emborrachó y dijo en público que la sociedad era una mierda. Fue a la iglesia. Pidió perdón. Lloró sinceramente sobre un reclinatorio de la catedral.Jiménez Emán, Gabriel: «El político que descendió a los infiernos». Había una vez...101 fábulas posmodernas. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[568]
, y de lo periodístico a lo refinado sin lograr ninguna tesitura especial. Comenzó a padecer enormes jaquecas, a preocuparse en exceso de su salud y a vivir en una especie de limbo, donde su personalidad se volvió retraída y temperamental.Jiménez Emán, Gabriel: «El escritor que no podía concebir una obra maestra». Había una vez...101 fábulas posmodernas. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[569]
idea de responderle al cibm. aceptando la propuesta. Antes fui a la ventana y miré [...] afuera, pues [...]sentir ese antiguo deseo de aplazar la escritura, de interponer pequeñas tareas que de repente se volvían imperiosas. Al fin me senté y dije, solemne: la letra que toque será la primera en veintisiete meses, ¿por cuál empezar? Hundí tres veces la x a modo de prueba y luego la l. EstiréGamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[570]
en el borde del sanitario que uno aveces caiga al agua, ¿no?, pero en fin, mis bacanes, brother-oyentes, pero y la animalera y el miedo no eran lo peor, pues, con perdón de los panas más sensibles, había que protegerse de todo, tenerse el culo a cuatro manosGamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[571]
bellas me conmueven y me viene el llanto, lo hermoso me suspirar, me corta en dos la respiración, como si no esperara del mundo nada distinto de la basura y la truculencia; lo bello se vuelve místico y permite recuperar la creencia en las formas, en la posibilidad del bien y la tranquilidad, en suma, en la paz. La belleza, por esos días, era sinónimo de paz, ese espacio dondeGamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[572]
El tono de ella se volvió amenazador. Luego se escuchó un sonido diferente que, en mi delirio, asocié con un beso, un beso largo y profundamente deseado por ambos. Por fin él habló, y dijo, siente cómo te quiero,Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[573]
padres, su hijo escapó a Occidente en un viaje a Sidney, le operaron tres veces de hernias, el pelo del centro de la cabeza se cayó dejándole una bola lisa y el de los costados se volvió cano. Tras atenta lectura de todos estos signos decidió regresar a Moscú a vivir de su pensión de ajedrecista, y un buen día le anunció a Ferenck que se iba, lo que [...]sumir al prodigioGamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[574]
los que jamás tuvieron una caricia, como no la tuve yo y tampoco José. El corazón se seca hasta [...]duro como el diente de un coyote o la tierra cocida por el sol. El corazón se vuelve puro silencio. Walter lograba [...] brotar vida donde antes sólo había polvo y huesos viejos, deterioro, odio. Por eso lo amaba, pero José no. José tenía por dentro algo oscuro y aterrador, una manchaGamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[575]
chilenas», puñales, pistolas, «c[...]nes»; que se apartan a consumir un arroz con coco o una simple piedra de crack. Se sabe que casi ahora, en la oscuridad, la esquina se vuelve grande; pero de todos modos no se puede quebrar la ordenanza.Valdez, Pedro Antonio: Palomos. Santo Domingo: Alfaguara, .
.  
 -  



[576]
era del grafiti, right?», afirma. Los muchachos se tragan el cuento. Nosotros deberemos conseguir los materiales y cuidar los murales. «En grande, loco, como [...] en Detroit... Nueva York entero se volvió loco ante esos murales». «Pensé que Detroit [...] otro estado». Traga en seco. «Todo eso es la mima vaina», se defiende controlando su desconcierto, «en Nueva York también hay unValdez, Pedro Antonio: Palomos. Santo Domingo: Alfaguara, .
.  
 -  



[577]
rastros de grafito: deseo registrar las huellas del fuego. Me voy más allá de la palabra vieja, lápiz arriba, con las voces de 3 Dueñoss: « Cuando la fonética se pone explícita y luego la gramática se vuelve ilícita». Así me entretengo en algo, mientras dura el fin de semana de mi encierro. Supongo que tanta gente inútil, tanta basura, tanta cotidianidad sin sentido al menos deben servir para engordar algunas canciones.Valdez, Pedro Antonio: Palomos. Santo Domingo: Alfaguara, .
.  
 -  



[578]
La noche, cuando va alcanzando la madrugada, se vuelve mágica y se transforma en una caja oscura en la que falla la gravedad. Al llegar a la discoteca [...] en el parqueo frontal, merodeando entre muchachos grandes que se situaban en coro junto a los carros.Valdez, Pedro Antonio: Palomos. Santo Domingo: Alfaguara, .
.  
 -  



[579]
"no usual o esperada para determinado sexo" termine influyendo en su identidad y preferencias. De acuerdo con las entrevistas realizadas, para las mujeres que deciden estudiar una carrera como ingeniería de minas o mecánica la situación familiar se vuelve adversa.Rodríguez Navia, Alizon: «¡Aquí hay que [...] respetar! Mujeres entre tuercas y metales: una mirada desde las estudiantes de la Facultad de Ingeniería de la [...] Universidad Católica del Perú». Goetschel, Ana María: Perspectivas de la Educación en América Latina. Quito: FLACSO, .
.  




[580]
querían. Eso cambió mi vida... Y le sigo cobrando a los Yankees eso... mi padre me reclamaba que había gastado una fortuna para que yo me graduara de «antiyanqui»: y aquí llegué. Uno se vuelve ciego con el rencor y después, esa ceguera involuntaria te impide ver lo que [...]. [...] lo que te se [...] cada a ti y no lo ves. Pero ya no puedes regresar porque hay demasiada carga... despuésDobles, Isa: De compañera mi alma. Caracas: Editorial Libros Marcados, .
.  
 - 



[581]
Es mi aversión a las religiones, y en particular las tres grandes religiones monoteístas, que han impuesto a sangre y fuego la superioridad moral de quienes las practican. Superioridad moral que luego se vuelve política, económica y militar. Son religiones que separan al hombre de la naturaleza. Invitan a la depredación total de los recursos del planeta. Le sirven de justificación a personajes como George W. Bush para no firmar elArias, Eduardo: «Mansos y agnósticos. Dios me es indiferente». Caldas, Tito Livio [ed.]: Manual de ateología: 16 personalidades colombianas explican por qué no creen en Dios. Bogotá: Tierra Firme Editores, .
.  
 



[582]
Mariana, mi religión, mi éxtasis contemplativo. Primera imagen y última. Me pierdo en el follaje de tus pestañas que se vuelven duros garfios cuando lloras. Eres la frontera de las cosas, donde empieza y termina todo. Abono de mis sueños. Ala y viento que me mueve. Luz sobre las hojas, sol cabalgando el mar alJunieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[583]
cuando empezó sus tácticas de conquista, las frases hechas y mil veces barajadas con tantas idiotas como tú, Mariana. Descubrí en el pelo un sobreactuado Antonio Banderas. En sus ojos, la mirada deseosa de Javier Bardem se volvía enfermiza, la sonrisa espontánea de Brad Pitt era una caricatura en su rostro, y descubrí muchas otras máscaras combinadas bajo de las cuales había algo que no le gustaba ni a él mismo.Junieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[584]
Hablar esto con Alejandra es imposible. Se me escapa de las manos esa mujer con la que ando desde un tiempo. Un instante está con expresión ausente y en otro momento se vuelve ardiente y amorosa. Una raza nueva, extraña, cuyo atractivo estaba en su capacidad de sorprenderme. Es una lástima que el sexo con ella sea tan bueno. Como dicen por ahí: "No esJunieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[585]
En algún momento su voz se quebró, sus ojos se volvieron acuosos. Para cuando terminó el resumen de sus veinte años de aventuras ya nos habíamos tomado dos botellas de ron. "Estos licores nacionales tienen su encanto -dijo en algún momento- mucho que no tomabaJunieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[586]
Hasta pensé en cambiarme el nombre cuando la situación se volvió insostenible. En dos ocasiones, la policía, el ejército (ya no recuerdo quién) tumbaron la puerta de mi casa en la noche, asustando a Mariela y a la niña. Duraron varias horas en laJunieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[587]
PEDRO: Es muy importante, mi esposa vive como ida, dice que el difunto sin rezos se vuelve vagabundo.Vivas Ferreira, Carolina: Donde se descomponen las colas de los burros. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[588]
cae). Ya sé lo que pasó la última vez que estuvo aquí... Es mi hija, por lo menos eso se merece... No se preocupe por mí, en serio... Hasta luego... (El mundo de Elisa se vuelve negro). Hasta luego... (Amelia cuelga. Permanece inmóvil durante un tiempo largo. Luego, súbitamente, se levanta, va [...] la fotografía que tiene con Elisa, la golpea frenéticamente, la arranca de laReyna Tascón, Laura: «La lluvia, la yegua y el fuego». Castillo, Carlos [ed.]: Primer llamado. Antología de la Red Nacional de Dramaturgia. Bogotá: Taller de Edición Rocca S. A., .
.  



[589]
[...] ronda y bailan, cantan y dicen; juegan, y lo [...] combinado y alternando ritmos y volúmenes, alterando el orden parlamentario de la escritura. El sonido se vuelve polifónico mediante algún efecto tecnológico y se integran acciones repetitivas y minimales de ésas que aturden los sentidos.Radhamés Polanco, Arístides: «Fuga». Secretaría de Estado de Cultura: El santo esclarecido. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  

 Segunda mención, Premio Nacional de Teatro Cristóbal de Llerena .[590]
SEÑOR U. (Con el magnetófono en la oreja.) ¡Alerta, que entran varones! (Cuando ve la celda se vuelve impulsivo.) Como su madre la echó al mundo. (De pie frente al patio de butacas.) No quiero ser impertinente como otras veces. Doy tiempo a que recojan los descuidos del sueño. BañarRadhamés Polanco, Arístides: «Fuga». Secretaría de Estado de Cultura: El santo esclarecido. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  

 Segunda mención, Premio Nacional de Teatro Cristóbal de Llerena .[591]
y otro extremo tomando alguna precaución, vuelve al interior, mueve la puerta y ve que no la guarda ni siquiera un candado, corre la puerta y queda libre la salida, el hombre saca una pierna, se vuelve indeciso, saca de nuevo la pierna, luego la otra, mira [...] todas partes. No pasa nada. Juega como un niño y se dispone a bajar del escenario. En el momento del paso definitivo suena un disparo yRadhamés Polanco, Arístides: «Fuga». Secretaría de Estado de Cultura: El santo esclarecido. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  

 Segunda mención, Premio Nacional de Teatro Cristóbal de Llerena .[592]
mientras la llamaba suka, y bebió el primer trago. Se colocó dos dedos en la base del cuello, reclamando compañía, pero Ramón rechazó la invitación. El sol comenzaba a [...] y la tarde se volvía fresca. Al ver a Eitingon repantigado en la posición que tanto le gustaba, pensó si en realidad no le vendría bien un trago, aunque prefirió esperar.Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[593]
Lo que sí se volvió evidente fueron sus encontrones románticos con doña Carmela; una relación que meses atrás era modestamente conyugal se tornó de pronto en juvenil efervescencia. Los domingos, doña Carmela y su hija Cecilia, las dos juntas, lo mimabanBondy, Juan Carlos: «Agustín Mendoza, héroe nacional». Ayuda por teléfono y otros cuentos. Punchana: Tierra Nueva, .
.  
.



[594]
Este requerimiento se vuelve indispensable, si se toma en cuenta la reducción de depósitos que desde ya está afrontando el sistema financiero.«La banca necesita unos 1 000 millones». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -03-03.
.  




[595]
que buscan los escritores es que la audiencia se pegue y siga tratando de adivinar qué pasará. Abby tendrá que luchar para ver si logra sobrevivir. Tienen que seguir la serie a ver si muere o de pronto se vuelve mala... Quién sabe...Uzcátegui, Daniel: «Muerte y misterio rodean a "[...]'s Island"». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -05-13.
.  
 -



[596]
Mi interés por las imágenes inició, como ya expliqué, cuando trate de [...]las, pero a medida que me interesé en el método histórico, algo relativamente inusual en esta cultura empirista, la idea de combinarlas se volvió atractiva. En Cambridge en los años ochenta, mi colega más cercano era Bob Scribner e investigaba sobre la Alemania de siglo XVI, y fue quien estimuló mis intereses por la cultura popular y las imágenes. Entonces diseñamosChicangana Bayona, Yobenj Aucardo: «Debates de la historia cultural, conversación con el profesor Peter Burke». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, -01.
.  


 Periodicidad: semestral.[597]
la Académia Paulista de Letras—, quien ya en 1919 se expresa en formas "dannunzianas", hijo de un "coronel" (caudillo) provinciano y de una maestra. Su nombre, Plinio Salgado, se volverá famoso más tarde como fundador y líder del integralismo brasileño.Savarino, Franco: «Juego de ilusiones: Brasil, México y los "fascismos" latinoamericanos frente al fascismo italiano». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, -01.
.  


 Periodicidad: semestral.[598]
acelerar los electrones a una velocidad que los capaces de ionizar las moléculas del aire. Los iones acelerados en este campo liberan electrones de los electrodos mediante colisión, en donde el rompimiento ocurre cuando este proceso se vuelve sostenible. Si la corriente es limitada, la descarga es un resplandor; de lo contrario, se forma un arco eléctrico. El voltaje al cual ocurre el rompimiento depende de la forma y del material de los electrodos,Rodríguez, Juan Sebastián; Bonilla, Sebastián; Ávila, Alba: «Curva de Paschen, MEMS, rompimiento electrostático, voltaje de rompimiento». Revista de Ingeniería. Bogotá: revistaing.uniandes.edu.co, -05.
.  


 Periodicidad: semestral.[599]
LOS ÁNGELES. Los creadores del filme "Slumdog Millionaire" han defendido el tratamiento dado a los niños actores sacados de los barrios pobres de Mumbai, donde transcurre la historia de un joven que se vuelve millonario a través de un programa concurso y que está nominada a 10 premios Óscar.Planas, Enrique: «Niños actores de Mumbai piden más». Elcomercio.com.pe. Luces. Lima: elcomercio.com.pe, -02-01.
.  




[600]
proyecto se intenta promover la organización, afianzamiento o reformulación de ideas construidas en las aulas de clase, provocando un reforzamiento entre saberes previos y nuevos. Así, consideramos que la conjunción de ambos, que se vuelvan útiles y resistentes al olvido, pues ya no se encuentran aislados o separados de la realidad, sino que se asimilan y resignifican. El conocimiento de la información disponible, su apropiación, reinvención o reelaboración, se conviertenVictoria Cuesta, Ana... [et al.]: «De la investigación a la construcción participativa del patrimonio. Un programa de educación patrimonial y divulgación de la cultura científica en Uruguay». Arkeos. Revista electrónica de arqueología. Lima: mileto.pucp.edu.pe, -10.
.  




[601]
proporcionar nuevas miradas [...] un "otro" perteneciente al pasado lejano (prehistoria) o a un pasado próximo (mundo tradicional). La conjunción de estos saberes y experiencias, tradicionales y académicas, que se vuelvan útiles y resistentes al olvido.Victoria Cuesta, Ana... [et al.]: «De la investigación a la construcción participativa del patrimonio. Un programa de educación patrimonial y divulgación de la cultura científica en Uruguay». Arkeos. Revista electrónica de arqueología. Lima: mileto.pucp.edu.pe, -10.
.  




[602]
El tema peliculero me tocó archivarlo porque hoy tenemos en vivo lo que hemos visto en el cine de Costa Gavras: el espionaje telefónico a los señorones del poder, el periodismo y el mundo económico. Se volvió peligroso usar los celulares por los entrometidos o chantajistas que escuchan las conversaciones ajenas. ¿Cuántos años llevarán grabando las charlas de otros en Colombia? Muchos años, seguramente, desde que Sirirí bailaba rock and roll.Rentería, [...]: «Cuídense de sus celulares». El País. Cali: elpais.com.co, -02-25.
.  




[603]
Es una visión peligrosa en la medida que criminalizaríamos la pobreza. Es la historia de que cuando la gente tiene una mala remuneración o una condición económica difícil entonces roban y se vuelven corruptos. En los casos de reforma en el DAS cursa un proyecto en el Congreso. Hemos pedido unas facultades extraordinarias para adecuar la carrera en la base de detectives para mejorar el tema salarial, pero eso cuestaOspina, Alfonso; Ávila, Jimmy: «Felipe Muñoz Gómez. "Esta no es una cueva de mafiosos"». El País. Cali: elpais.com.co, -02-25.
.  




[604]
Lo peor es que el escándalo por el poema se volvió mayúsculo cuando un político italiano Clemente Mastella, líder de la Unión de Demócratas para Europa, leyó en el Senado el poema Muere lentamente al votar en contra de la moción de confianza solicitada por el entonces primer ministro Romano Prodi.Del Valle, Amaury E.: «Cerebros apócrifos en la red». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, -01-15.
.  
 



[605]
Moca.- El ambiente se volvió tenso al iniciar esta noche el proceso de conteo de votos de las elecciones internas del Partido de la Liberación Dominicana en Moca. En el centro de votación ubicado en el barrio Los López III se suspendió el conteo, luego de que algunos militantesJiménez, Dulce: «Cierran centro de votación en Moca por conflicto entre militantes del PLD al iniciar conteo de votos». Listindiario.com. Santo Domingo: listin.com.do, -11-22.
.  
 - 



[606]
Mountazer al-Zaidi, un periodista de 29 años del canal Al Bagdadia, se volvió famoso al insultar y arrojar sus zapatos el 14 de diciembre a Bush en una rueda de prensa común con el primer ministro iraquí, Nuri al Maliki, en Bagdad.«Elección de Obama, principal [...] del ». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-01.
.  




[607]
gastroenterólogo y hepatólogo, manifiesta que todo el abuso que se comete en la cena de Navidad y de fin de año lleva a que se produzca una dispepsia (indigestión), porque la digestión de las grasas se vuelve lenta y esto puede conllevar a un estreñimiento inusual. También se pueden presentar malestares para quienes ingirieron más vino y champán, bebidas alcohólicas que son más irritables que las demás, y es mayor el riesgo de daño«Líquidos, poca comida y descanso luego de cenar». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-01.
.  




[608]
Y qué nos espera para fin de año, con certeza los resúmenes nacionales e internacionales. La fórmula de vacaciones + mala noche + nada bueno que ver en la tele se vuelve inaguantable.Quintero Touma, Torffe: «Otra vez». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-01.
.  
 


[609]
imagen es todo el poema en sí -un golpe, declaro mi lenguaje como un golpe-, es la acción misma en la palabra y su medida es la musicalidad, una musicalidad que entrando en ella se vuelve visceral a ratos, otras veces apenas audible más que para los ojos; es una mezcla entre identidades, espionajes y la saturación de lo evidente, dando respiración boca a boca a conceptos a veces añejos, otras veces renovados. ValorarRodríguez, Augusto: «Oscar Saavedra Villarroel: "Hay que atreverse a cambiar el engranaje neoliberal del pensador vegetal"». Letralia. Cagua: letralia.com, -08-03.
.  
 -
[610]
un lugar de convención consciente (término de Meyerhold), más capacitada estará para evocar una realidad amplia y compleja" (Ibíd.: 65), pues realismo para él "consiste en destruir el procedimiento que se volvió inútil para descifrar la realidad" (Ibíd.: 66).Ramírez Triana, Camilo: «PANORAMA DESDE LA HISTORIA». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, -01-01.
.  


 Periodicidad: anual.[611]
Cuando Dort dice que realismo es "abandonar los procedimientos que se volvieron inútiles para develar la realidad" (1975: 66), o cuando Gerardo Fernández (citado en Diéguez, : 112) afirma que para "desentrañar las perversiones de la realidad, el teatro argentino de hoyRamírez Triana, Camilo: «PANORAMA DESDE LA HISTORIA». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, -01-01.
.  


 Periodicidad: anual.[612]
textos y acciones ajenos a ellos, desprovistos de su vitalidad creativa. El director observaba la función con ojos inquisidores y acusativos en espera de anotar en su agenda cualquier equivocación de los actores en el escenario. Los ensayos se volvían meros recordatorios de fallas técnicas y actorales, bla, bla, bla. ¿Y dónde [...] gusto por el oficio? ¿Dónde estaba la vivencia en el escenario?Ospina Navas, Arley: «[...] UNA CRISIS EN LA REPRESENTACIÓN». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, -01-01.
.  


 Periodicidad: anual.[613]
como la fabula, que se cuenta para enseñar, pero todo el mundo sabe que es imposible; es decir, nadie cree que el amor vence a la muerte o que el ratón logra matar al león y se vuelve eterno. Entonces ahí es donde surge la magia del teatro, que creíble aquello que todos sabemos que es imposible, que verosímil, lo que por principio no puede ser cierto.Araque Osorio, Carlos: «CRITICA. MANIZALES, EL TEATRO Y LA ÉTICA DEL OFICIO». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, -01-01.
.  


 Periodicidad: anual.[614]
desventajas. Por lo general en un grupo o en una escuela muy especializada el criterio y concepto que prima es el del director y ello que la confusión sea menor, sin embargo es allí donde el concepto de universalidad se vuelve importante, ya que si bien es necesario tener claridad, puede volverse muy nocivo y dogmático no manejar sino una sola definición o creer que la postura propia es la única verdadera y cierta.Araque, Carlos: «RAZONAMIENTOS Y DESVARÍOS EN TORNO A LA PEDAGOGÍA TEATRAL». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, -01-01.
.  


 Periodicidad: anual.[615]
Cuando el individuo llega a la adolescencia, el contacto de esas células con las hormonas sexuales masculinas y otros factores ambientales puede [...] que aquéllas se vuelvan cancerosas.«El consumo de marihuana aumenta el riesgo de padecer cáncer de testículos». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-09.
.  



[616]
"Trato de tranquilizarlo, de que no se vuelva loco si Cristiano Ronaldo le gana el Balón de Oro porque él tiene diez años seguidos para ganarlo y llenar vitrinas", señaló.«Maradona: "La mejor posición de Messi es la que ocupa en el Barcelona"». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-09.
.  
 -


[617]
Henry Machado en reemplazo de Jair Torrico, y posteriormente a Rojas y Becerra, en sustitución de Aguirre y Varaldo, empero, ni aún así mejoró el rendimiento de los "rojos", circunstancia que [...] que el encuentro se vuelva tedioso. La segunda oportunidad llegó a los 38" mediante Amilcar Sánchez, quien con violento remate demandó que Fernández vuele para lograr mandar el balón afuera.Fernández Rojas, Edwin: «WILSTER ARRANCA CON PIE DERECHO». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-09.
.  
 -


[618]
Investigadores estadounidenses informaron que diseñaron un nuevo tipo de fármaco contra la malaria que mata al parásito que provoca la enfermedad y evita que se vuelva resistente a la medicación.«Nuevo fármaco contra malaria combate resistencia». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -04-09.
.  




[619]
El ex alcalde Ledezma presentó ante los estrados judiciales un Amparo Constitucional en contra del voto que Beltrán había efectuado y el mismo jueves le anunciaron que el fallo salió favorable, por lo que la elección de Coraite se volvió ilegal.«MAS rescupera Alcaldía de Capinota con Amparo». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -03-24.
.  



[620]
fue ya en la edad adulta que se planteó competir en las carreras de aceleración. Un día con su moto de calle empezó a [...] carreras de cuarto de milla para probarse a sí misma e inmediatamente se volvió adicta a la velocidad y a este tipo de sensaciones. En 1996 dejo su empleo como enfermera y empezó a correr para el equipo Suzuki patrocinado por el ejército de Estados Unidos (U.S. Army) con el cual logróGallego A., Mauricio: «Dragsters. 10 segundos de adrenalina». De Motos. Medellín: demotos.com.co, -03.
.  


 Periodicidad: Bimestral.[621]
El hip-hop como tal, como música, surgió a finales de los años 1960, cuando las fiestas callejeras o "block parties" se volvieron frecuentes en la ciudad de New York, especialmente en el Bronx, debido a lo poco accesibles que resultaban para su gente los clubes y discotecas que había en zonas pudientes de la gran manzana, recordemos que el merengue deBrenes, Cholo: «Reflexiones». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, -02-14.
.  
 - 



[622]
La situación se vuelve peligrosa ahora, cuando sus aguas han alcanzado niveles nunca antes conocidos. Los ganaderos y agricultores, que llevan años viviendo de la crianza de animales y de la explotación agrícola, de repente han [...]el desamparo.Medina, P., Príamo, H.: «Las aguas del lago». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, -03-14.
.  
 -  



[623]
estaría en la capacidad de trasplantar casi al 30 por ciento de estos pacientes, es decir un promedio de 6.000 trasplantes al año; sin embargo solo se cumple una décima parte, alrededor de 699. Los estilos de vida saludables se vuelven indispensables cuando las cifras arrojan este tipo de saldo; por eso la responsabilidad de cuidar los órganos a través de hábitos que incluyan ejercicio, sana alimentación y una vida tranquila, más que una decisión, se convierte en una«La donación en cifras». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -02-02.
.  




[624]
Dijo que el operativo de control se volverá intensivo, porque a nivel internacional la epidemia se va "acentuando y es mayor".«Aeropuertos nacionales incorporan planes sanitarios para evitar contagio de gripe». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -04-28.
.  



[625]
La vida en suspenso que llevaba se volvió difícil para Brenda. Sin esperanzas, sabiéndose la compañera de un narco, sin mucho objetivo en la vida más que esperar, comenzó a vivir como la mujer joven que era -tenía 24 años-.López, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[626]
la más fiel de las mujeres: sin salir a rumbear, pendiente de sus llamadas, escribiéndole cartas. "Es una historia tan bonita que no hay mucho que contar porque siempre fue rosa". Se vuelve negra cuando Piraña regresa de México definitivamente, esta vez con el fruto de sus negocios rebosante en sus bolsillos. Las mujeres seguían detrás de él, entre ellas las ex novias, que ahora sí buscaban algo más queLópez, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[627]
Ese día logró apartarse de las garras de Pipe, pero igual tanto él como las deudas la perseguían. El que no se aparecía por ningún lado era Piraña. El castigo de uno o dos meses se volvió permanente. Sin embargo, gracias a la compañía de Renata y a los planes que ella se inventaba, Pamela andaba cada día de mejor semblante y caminaba por la calle con la seguridad de que su tusa por Piraña habíaLópez, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[628]
- Es que no quiero que el pelado se vuelva maricón, por eso hay que tratarlo como todo un varón.López, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[629]
, una blusa marrón claro, un abrigo de cuero oscuro, una bufanda enredada en el cuello. De espaldas y doblada como estaba mientras cerraba la puerta, sus nalgas sabían recoger el peso del torso y se volvían puntiagudas hasta subir unos centímetros su falda. La sorprendí. Ella sonrió. Y cuando me dirigía a darle un beso en la boca, la sentí escurridiza. Sólo alcancé rozarle la comisura de los labiosCardona, Cezanne: La velocidad de lo perdido. Puerto Rico: Terranova Editores, [...].
[...].  
 



[630]
-No, no piense así. Muerto que anote en su libreta se vuelve aséptico. Sin amores ni rencores, un simple muerto.Vallejo, Fernando: El don de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[631]
, es el caso de un periodista deportivo caracterizado por su lenguaje mordaz y agresivo en la crítica deportiva. Sin embargo, cuando se refiere al equipo de su dueño (RCN es dueño del Nacional) su tono se vuelve generoso y comprensivo ante los resultados discretos que ha tenido en el campeonato.Martínez Escallón, Margarita: «Espionaje, presiones e intimidaciones al relato periodístico». Rincón, Omar [ed.]: ¿Por qué nos odian tanto? Estado y medios de comunicación en América Latina. Bogotá: Centro de Competencia en Comunicación para América Latina, Friedrich Ebert Stiftung, [...].
[...].  



[632]
También y como otro lado de la moneda, cuando un medio es excluido del reparto, las críticas a la administración local o regional o las empresas que operan en la región se vuelve incisiva, para luego callar cuando se les incluye.Martínez Escallón, Margarita: «Espionaje, presiones e intimidaciones al relato periodístico». Rincón, Omar [ed.]: ¿Por qué nos odian tanto? Estado y medios de comunicación en América Latina. Bogotá: Centro de Competencia en Comunicación para América Latina, Friedrich Ebert Stiftung, [...].
[...].  



[633]
y echamos marcha atrás. Pedimos otra media botella de vino. Es el momento en el que empieza el viaje irremediable: mi tía Mariadelmar se acuerda de Felipe, su finado compañero. Cuando sus ojos negros se vuelven plateados, se está acordando de Felipe Pardo. Creo que el asunto de mi papá, pero sobre todo el de Felipe, mojaron demasiada prensa y no me parece necesario [...] a recordar el asunto. Aunque ¿Romero Rey, Sandro: El miedo a la oscuridad. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[634]
-¿Quééé? Pero ¿se volvieron locos?Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[635]
madera de los que él esculpía. Ya había llegado a los diez millones de macheteros de madera. La zafra no se cumplió, la del setenta, y fue la razón por la que lo destituyeron y se volvió loco. Pero consiguió [...] diez millones de figuritas de madera, todas con el machete en alto, y su sombrero de yarey. De lo más monos que [...]n, esos macheteritos. Los vendía a medio,Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[636]
agua, cuesta cara, ¿lo sabe? No debe usted gastar para nada. Porque, total, su marido nunca está presente, ¿quién la va a oler a usted? Además, la piel se vuelve delicada, sobre todo en invierno. Es muy malo para la salud esto de irritar la piel. Hágame caso.Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[637]
disparado hasta cegarle el camino y cualquier posibilidad de [...]punto de salida?), habían comenzado a parecerle tan amigables y hospitalarios como una casa, un hogar propio, un lugar al que se vuelve confiado.De Stefano, Victoria: Paleografías (Trazos oscuros sobre líneas borrosas). Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[638]
que es más fácil detener un tren en plena marcha que dejar de pensar. De [...] cuando estamos en estado consciente las más diversas ideas no dejan de afluir a nuestra mente; el problema comienza cuando estas ideas se vuelven recursivas y molestas, cuando no nos dejan pensar con la claridad necesaria.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[639]
la dulzura de aquellas palabras, fuma un cigarrillo que sostiene con mano temblorosa mientras intenta vislumbrar entre la bruma del amanecer la imagen de la Virgen que sostiene en sus brazos a un niño. A veces la suerte se vuelve vanidosa.Consuegra, Olga: El secreto de la manzana. Valencia: Aduana Vieja, [...].
[...].  




[640]
lo designaron a una comisaría en Ciudad Bolívar y allí se estuvo dos años fuera de Caracas. Fue mejor de lo que esperaba, no tuvo que irse del país ni correr de nadie. Se apagó, se volvió anónimo y luego [...] como los topos, corrió por las galerías que cavaba debajo de la tierra, se construyó una ciudad y el tiempo pasó y los perseguidores continuaron detrás de su utopía, curules en el Congreso, enCenteno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[641]
era, es el retrato de su padre. Más hermoso, menos experto, obvio, más femenino, y me ama como nunca me amará su padre. Ambas rieron. Los hombres, cuando envejecen, se vuelven interesantes, porque han perdido la capacidad de amar. Julio me ama, lo sé porque tengo un billete de avión y la puerta franca de Londres, él tiene la mirada de los que han visto mucho,Centeno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[642]
cosas extrañas que suceden, no continúes creando las tensiones que te hemos mandado crear, ignóranos en eso, confórmate si quieres salvarte, porque aunque todo lo tenemos previsto, hay situaciones o personajes que se vuelven locos, autónomos, se escapan y terminan escribiendo sus propias novelas. Mientras tanto, deja a Julio quieto, él tiene una labor que [...] y tú otra, recuerda, o todo se está escribiendo o ya [...], Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[643]
, mezclando la memoria y el deseo, removiendo turbias raíces con la lluvia. Julio le decía a Dora todo lo que pensaba de abril, tomando prestado del poeta y desordenando a gusto sus versos, y luego se volvía reflexivo. Y escribía sobre papeles o en su portátil o continuaba hablando. El invierno nos mantenía calientes, cubría la tierra con nieve, escondía las madrigueras entre ventiscas y nieblas densas y nos nutría. Por esoCenteno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[644]
se en trajes completos en terciopelo, los colores cambiaron por la influencia de países como Pakistán, India, Japón, en fin... las sandalias y los jeans con túnicas indias eran el uniforme pacifista. La moda se volvió psicodélica y pop. Artistas como Andy Warhol [...]on su granito de arena. Todo se convirtió en un gran caleidoscopio de mezclas de tendencias y colores.Castaño, Pilar: El hombre en el espejo. Bogotá: Aguilar, .
[...].  




[645]
lo de la humedad, del frío y del sol. Hasta cincuenta años el sombrero era parte fundamental del guardarropa como lo son hoy la corbata y el teléfono celular. Ya en el siglo XX, se volvió infaltable en las vestimentas de los trajes de paño raya tiza de los capos de la mafia; el cine y sus ídolos convirtieron el sombrero en un distintivo bohemio: actores, cómicos, (Laurel & [...],Castaño, Pilar: El hombre en el espejo. Bogotá: Aguilar, .
[...].  




[646]
de la negociación y de un contrato separado para cada transacción de intercambio que ocurra en un mercado también deberán tomarse en cuenta, pues cuando la dirección de los recursos (dentro de los límites del contrato) se vuelve dependiente del comprador de esta forma, podría establecerse esa relación a la que denominó empresa. Esto es similar a la cuestión legal de la existencia o inexistencia de la relación de amo y sirviente o de principalRamírez Moreno, Jaime: Derechos de propiedad del Seguro Obligatorio de Salud en Colombia. Bogotá: Editorial [...] Universidad Javeriana, [...].
[...].  



[647]
echaron a Empera, quien por poco termina en la cárcel. Mi tía Esther se volvió una señora amargada y rezandera y lo quiso mucho. Lo amó como se ama a un hijo bobo. El gringo se volvió hosco, se entregó a la bebida y al final se fue a Freemont, California, a trabajar en algo de computadores. No [...]aparecer ni a escribir ni nada. Ni siquiera vino al entierro. Miguel yGarcía Ángel, Antonio: «Testigos. Bobby». Animales domésticos. Bogotá: Grupo Editorial Norma, [...].
[...].  




[648]
El de Luis era limpio y ordenado, aunque tenía algunos platos sucios que lavé mientras él se bañaba. Se terminó de vestir enfrente de mí, sin pena. Tiene piernas secas y esa barriga de viejo que se vuelve tiesa como un callo. "Esta es la barriga de la experiencia, muchacha", dijo, riéndose. Luego dijo que se iba a recostar un ratico y empezó a roncar. Yo no tenía sueñoGarcía Ángel, Antonio: «Animales domésticos». Animales domésticos. Bogotá: Grupo Editorial Norma, [...].
[...].  




[649]
lágrima no quiere salir, cuando la mejilla obliga a inclinarse: la piel despide un olor a cebo y a metal, a manglar y a bostezo de perro viejo. Aquella palabra que inventé para ti se volvió abecedario braille y tus ojos nocturnos no pudieron descifrar el enigma del silencio a la hora de la entrega. Sólo [...] rincón».Hurtado Sáenz, Liliana: «Kanosta». Bibliowicz, Azriel [comp.]: Antología de obras de teatro. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, [...].
[...].  



[650]
(Canta una canción mientras baila.) «... Aquella palabra que inventé para ti se volvió abecedario braille y tus ojos nocturnos no pudieron descifrar el enigma del silencio a la hora de la entrega. Sólo [...] rincón». Bonita canción...Hurtado Sáenz, Liliana: «Kanosta». Bibliowicz, Azriel [comp.]: Antología de obras de teatro. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, [...].
[...].  



[651]
No? No ves que es el reflejo de las velas, más bien apúrate con esta tontería. (De repente comienza a cantar, mientras mira fijamente al gato.) «Aquella palabra que inventé para ti se volvió abecedario braille y tus ojos nocturnos no pudieron descifrar el enigma del silencio a la hora de la entrega. Sólo [...] rincón».Hurtado Sáenz, Liliana: «Kanosta». Bibliowicz, Azriel [comp.]: Antología de obras de teatro. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, [...].
[...].  



[652]
LA NIÑA NIEGA. LA EXPRESIÓN DE SU ROSTRO SE VUELVE DURA.Rivas Franco, Ruth: La mala muerte. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -11-18.
[...].  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[653]
Sabemos que la aprobación de la ley no es un acto de magia con el cual se vuelven transparentes. [...]delante la implantación rigurosa de planes de acción y de cambio de hábitos, se requiere abandonar la cultura de la opacidad. Pero esos municipios dieron el primer paso y crearon los instrumentos que los ciudadanosDe Freitas, Mercedes: «El derecho a la información en Venezuela». El acceso a la información pública en Venezuela. Transparencia vs. Opacidad. Caracas: CEC, Los Libros de El Nacional, [...].
[...].  
-



[654]
-Algunos dijeron que tu padre se volvió loco por culpa de aquella soledad -le dijo Alexander Kuchin mostrando el amplio espacio saturado de blancura, como si la soledad y las inmensidades del continente fuesen una misma cosa-. Yo no sé, tu padre era un tipoSantaella, Fedosy: «El belizná del bosque». Ciudades que ya no existen. Caracas: Fundación para la Cultura Urbana, [...].
[...].  
- 



[655]
-Alexander Kuchin solicitó la botella con la mano. Boris Andropov se la dio. El biólogo se echó un trago y continuó-: Después de eso, tu padre empezó a decir que alguien estaba envenenando su comida. Se volvió agresivo, huraño. Una semana más tarde se confinó, justamente, en el almacén de los víveres. Nosotros intentamos comunicarnos, razonar con él, pero Dimitri nos gritaba una retahíla de sin sentidos y rugíaSantaella, Fedosy: «El belizná del bosque». Ciudades que ya no existen. Caracas: Fundación para la Cultura Urbana, [...].
[...].  
- 



[656]
[...]sonreír. La mujer y el muchacho se miran, se encogen de hombros. Para Boris Andropov el mundo se vuelve opaco e informe. Los párpados no le responden; demasiado gluten. Afuera, la lluvia comienza a caer sobre el techo de zinc de la casita. Afuera es el bosque y en el bosque siempre llueve.Santaella, Fedosy: «El belizná del bosque». Ciudades que ya no existen. Caracas: Fundación para la Cultura Urbana, [...].
[...].  
- 



[657]
La gente que se dedica a [...] reír a los demás es peligrosa, y no hay nada más terrible sobre la tierra que un payaso que se vuelve loco y deja de [...] payasadas para mostrar sus oscuridades.Santaella, Fedosy: «La silla». Ciudades que ya no existen. Caracas: Fundación para la Cultura Urbana, [...].
[...].  
- 



[658]
Lo por una simple razón: para [...] a solas con las llaves del apartamento. Porque a los muñequitos con cara de duendes (no necesariamente duendes) les encantan las llaves. Son como ratones que se vuelven locos cuando ven un trozo de queso tirado en el piso.Santaella, Fedosy: «Los muñequitos de las llaves». Ciudades que ya no existen. Caracas: Fundación para la Cultura Urbana, [...].
[...].  
- 



[659]
Ojo por ojo, hasta que los cubanos se vuelvan ciegos.Medina, Yoshvani: PROBATION. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[660]
Una vez que cumplas cuarenta todo se volverá urgente: te habrá salido una panza y un segundo mentón, la música sonará demasiado fuerte y un amigo de la infancia te dirá que es abuelo. A los cincuenta tienes una operación benigna, te dices queMedina, Yoshvani: PROBATION. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[661]
Cuando se sale el mar y se mete en las casas, todo se vuelve negro. La gente, a los que se les ha anegado las viviendas, le cambian el nombre al mar y empiezan a llamarlo "las aguas negras". A veces las cochinas aguas negras nunca se vanCalderón Fajardo, Carlos: «Arrocito». Playas. Lima: Borrador Editores, [...].
[...].  
.



[662]
A las seis de la tarde empezábamos a cambiarnos de ropa. Al atardecer los cielos de Agua Dulce se vuelven rojos. Sopla mucho viento.Calderón Fajardo, Carlos: «Caballos de playa». Playas. Lima: Borrador Editores, [...].
[...].  
.



[663]
, el torso tenso. Se encarama con facilidad, inhala, exhala, con ritmo; se eleva ingrávido una y otra vez. El sudor empieza a mojarle la frente y el cuerpo adquiere más peso, los movimientos se vuelven lentos, aprieta los dientes. Una gota de sudor resbala por el cuello, y otra. Toma aire por la nariz con un sonido seco, sopla con fuerza, se sostiene en su respiración, las sienesGold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[664]
sus cajas, al borde de la pared. ¿Qué te pasa?, increpa la mujer, pero cuando se da cuenta de que el semblante del hombre se ha ensombrecido al punto de las lágrimas, su tono se vuelve suave, estás temblando. Lo toma de la mano y lo arrastra [...] la esquina opuesta, detiene el primer taxi destartalado que pasa y le da la dirección de su casa. Viajan en silencio, él recostado enGold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[665]
en la berma auxiliar a que Lawrence salga. Lo sigue a distancia hasta su edificio, espera unos minutos estacionado en la acera opuesta; registra la hora: 6:15. Espera hasta que las luces del cuarto piso se vuelven tenues y temblorosas: 7:20 p.m.Gold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[666]
habrá pronunciado su nombre, lo habrá llamado desesperada, con rabia, reclamando en su grito que no estuviera para protegerlas? ¿Lo habrá odiado en su último aliento? Las brazadas recobran su potencia, se vuelven desordenadas, los ojos amarillos y la risa ceceante aparecen, el hombre los golpea, huele la sangre que brota casi negra, espesa.Gold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[667]
La mirada se pierde, [...] adentro, se vuelve ciega; el hombre se da cuenta de que ha perdido el contacto con ella.Gold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[668]
crescendo de cópulas y deseos insatisfechos. Alguno de los comensales pro[...] ir a un burdel. Los demás recibieron la idea entre burlas, pero luego parecieron considerarla con más atención. Alrededor de Max, el mundo se volvió distante, etéreo, como el sonido de una trompeta con sordina.Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[669]
Las implicaciones de esa frase quedaron flotando en el aire del despacho. Cuando dejaron de resonar, el silencio entre los dos se volvió incómodo. El visitante lo rompió con una declaración pomposa, casi matrimonial:Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[670]
Bebieron más. Y más. Poco a poco fuiste domesticando su cuerpo, que se volvió dócil y maleable entre tus manos. Nadie habría admirado su gracia, pero en realidad, nadie lo estaba mirando. Tomar conciencia de ello lo [...] sentir más cercano a ti. Compartía contigo un mundo privado entre losRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[671]
Esa noche, Max durmió un sueño intermitente e incómodo, poblado de gatos. Uno de esos sueños tan entrecortados que lo soñado se confunde con lo pensado. La realidad y la irrealidad se vuelven continuas.Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[672]
Mientras hablaba, sus ojos permanecían fijos, y su mandíbula sólo se movía verticalmente, arriba y abajo, como un muñeco de ventrílocuo. El aparato se volvía humano cuando cantaba, pero al hablar recuperaba su naturaleza mecánica, inanimada. Al menos eso pensó Max.Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[673]
. Kreutz alzó su copa, y un mar de burbujas se elevó ante él en las copas de sus empleados. Cuando se llevaron todo ese champán a los labios, la iluminación cambió. Los focos blancos se volvieron rojos y morados, y una bola de espejos descendió desde el techo. Sobre el podio de Kreutz, de repente estaba el niño cantante, que apoyándose en una pista pregrabada, la emprendió con I Will Survive de Gloria GaynorRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[674]
Para habituarse a los zapatos de tacón, empiezan a caminar de un lado a otro de la habitación, uno moviéndose más que otro, como en una especie de competencia, los movimientos se vuelven sugerentes, sensuales. Se acercan a sus amigos y los abrazan, tratan de besarlos a lo que se resisten, todo esto en medio de risas, carcajadas y comentarios: !Muévete muñequita!, !ParecesMinango Narváez, Gloria: Los años viejos y las viudas: ¿negociaciones del orden sexual?. Quito: Abya-Yala; FLACSO, [...].
[...].  


 Original con numerosos problemas ortográficos.[675]
Se vuelve necesario reflexionar sobre el trabajo infantil como un "valor" que una parte de la sociedad lucha por normar y dignificar y; por otro lado, es preciso analizar el trabajo infantil desde la mirada estatal, que lo consideraPico, Ivonne Janeth; Sánchez, Roberto Miguel: En los márgenes: el trabajo infantil como práctica cultural. Quito: FLACSO, [...].
[...].  

 Esta obra contiene numerosas citas ajenas a los autores..[676]
durante la década de los años noventa, concluyeron que "al tomar en cuenta nociones culturales locales de la niñez, ideas locales sobre el lugar de los niños en la sociedad y las circunstancias económicas locales, se vuelve claro que estos niños no están para nada fuera de lugar".Pico, Ivonne Janeth; Sánchez, Roberto Miguel: En los márgenes: el trabajo infantil como práctica cultural. Quito: FLACSO, [...].
[...].  

 Esta obra contiene numerosas citas ajenas a los autores..[677]
Al iniciarse la pelea, era una verdadera máquina letal de combate. Sabía que si no tumbaba a su contrincante en las tres primeras [...]s, el resto del encuentro se le tornaba un calvario: se volvían verdosos sus pómulos, la yugular latía notoriamente en su cuello y sus golpes perdían potencia. Solo [...]n sus reflejos y su capacidad de adivinar por donde vendrían los golpes de su contrincante para evitarlos. NuncaMendoza Andrade, Víctor: «VI Don Nico». La balada del Adiós para no olvidar. Quito: Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, [...].
[...].  
 



[678]
o la luz de los relámpagos continuados por los truenos señal de las tormentas, que según ellos [...]n desaparecer a las larvas. Las lluvias no llegaron en esta temporada ni en los días posteriores. La sequía se volvió severa, los campesinos agotaron todas sus posibilidades que tenían para evitarla: escarbaron en los lechos de los ríos para obtener agua para beber y hasta sacaron de la iglesia al patrono del pueblo y lo llevaron enMendoza Andrade, Víctor: «VII No hay que dejar que devoren a los niños». La balada del Adiós para no olvidar. Quito: Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, [...].
[...].  
 



[679]
En esta noche de inicios del verano, con olor al dulce del fruto del pechiche, el Cerro se volvió fiestero y ella interrumpió sus reflexiones con el llamado a su puerta. Era la presidenta del comité del cerro:Mendoza Andrade, Víctor: «VII No hay que dejar que devoren a los niños». La balada del Adiós para no olvidar. Quito: Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, [...].
[...].  
 



[680]
El ciclo de las mujeres, normalmente de 28 días, ha cambiado a 14; toda la gente vive cansada y el clima ha cambiado en todo el planeta: los lugares fríos se volvieron calurosos y en los calurosos aumentaron más, muriendo miles de personas por el excesivo calor.Re[...], Héctor: «Eros». Amargo despertar y otros relatos. Santa Cruz: Editorial Gente Común, [...].
[...].  
 



[681]
Las últimas semanas se volvieron torturantes, yo estaba realmente cansado y agotado, y las cosas se agravaron porque me despidieron del trabajo. Le di la noticia con calma. Los siguientes dos días apenas habló conmigo: ¿sí, no?Re[...], Héctor: «Viudez». Amargo despertar y otros relatos. Santa Cruz: Editorial Gente Común, [...].
[...].  
 



[682]
Uno se vuelve mala gente. Lo sé, no es culpa de nadie. Cada quien vive su vida. Mas cuando a uno lo puyan tanto como a una mula, cualquiera relincha y patea. Uno termina aprendiendo de losMatos Moquete, Manuel: Larga vida. Santo Domingo: Publicaciones Matos Moquete, [...].
[...].  
No  -  



[683]
lo que dicen, temerosos de los espías de Eljefe, que los observan por todas partes. Los sitieros trastruecan todo, lo cambian de sitio y lugar, cuando no se llenan de silencio. Los datos se vuelven movedizos, cambiantes.Matos Moquete, Manuel: Larga vida. Santo Domingo: Publicaciones Matos Moquete, [...].
[...].  
No  -  



[684]
', el paso a lo digital. Es un complemento a los medios, pero con innovación, se abre un canal con el que algo que se veía privado y que se veía como un círculo, se vuelve público. No es que la gente escriba lo que quiera y ataque, no queremos eso, esa no es la intención, pero sí va a tener un medio gráfico con el que la gente pueda tener informaciónOrtiz, José Gabriel: «Adriana Bernal "Lo mío es [...] empresa"». Revista Fucsia.com. Santa Fe de Bogotá: revistafucsia.com, [...]-12.
[...].  
 -

 [685]
Está implícito el [...] de que la capacidad de comunicación del artista o del aprendiz de idiomas aumenta. El contacto con la otra lengua se vuelve cotidiano y este paso lleva al escritor a desarrollar su creatividad en base a textos u obras preexistentes, que adquiere en su lengua original y las traduce a su idioma y a su experiencia. Siempre hay comunicación entre las obrasAmmar Majad, Musa: «Literatura e idiomas modernos». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-02-01.
[...].  
 -
[686]
Asimismo, la narrativa humanitaria defendida por estas organizaciones encontró un canal de realización en la demanda de justicia, instancia en la cual se volvió decisiva la combinación víctimas/victimarios, porque fue fundamento de las denuncias de las violaciones a los derechos humanos, Como señalan Landi y González Bombal, "El acceso a la justicia significó el éxito más significativo de la lucha queCueto Rúa, Santiago: «Hijos de víctimas del terrorismo de Estado. Justicia, identidad y memoria en el movimiento de derechos humanos en Argentina, 1995-». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-01.
[...].  


 Periodicidad: Cuatrimestral.[687]
entre el personal letrado que admitía la importancia persuasiva y didáctica de la prensa. Cualquier cronología básica sobre la historia de la opinión pública debe otorgarles a estos años la importancia de una primera etapa en que se volvieron indispensables el taller de imprenta, las libertades en el ejercicio de la opinión, la difusión escrita de impresos publicados con alguna regularidad. Entre 1808 y 1810 fue evidente la mutación en las prioridades de comunicación de laLoaiza Cano, Gilberto: «Prensa y opinión en los inicios republicanos (Nuevo Reino de Granada, 1808-1815)». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-09.
[...].  


 Periodicidad: cuatrimestral.[688]
El delantero italiano Giampaolo Pazzini se unió al portero brasileño Julio César en sus protestas contra el Jabulani. "Es un desastre para los arqueros y los atacantes. Se mueve mucho y se vuelve difícil de controlar", declaró.«Breves Fútbol. Mundial Sudáfrica [...]. Capello concentrado 100% en la selección de Inglaterra». El Universal. Caracas: eluniversal.com, [...]-05-30.
[...].  
 - 


[689]
Para que esta práctica no se vuelva adictiva se debe mantener dentro de los parámetros de entretención y socialización, y conservar el interés equilibrado en todas las demás áreas de actividades vitales (familia, academia, laboral, cultural, etc.). Es necesario promoverMartínez Fonseca, Lina María: «Adolescentes. Tómele el "control" a los videojuegos». Crianza y Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, [...]-04.
[...].  


 [690]
Es fácil aprender a reconocer las señales del niño cuando tiene sueño: muchos recién nacidos se vuelven inquietos o lloran cuando están cansados, pero otros frotarán sus ojos, jalarán sus orejas o tendrán la mirada fija en el espacio, El niño se debe llevar a la cama cuando se vea que está cansado.Noreña Velásquez, Maria Cristina: «Recién Nacidos. Dormir y estar despierto». Crianza y Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, [...]-04.
[...].  


 [691]
Las autoridades intentaron contactarlo, pero todo esfuerzo se volvió inútil, pues el joven no daba señales de vida y ellos no sabían si se debía a que decidió retirarse del servicio militar.«¡Conscripto hallado en el Machángara con un tiro en la cabeza! Una bala mortal terminó con joven militar en Quito». Extra.ec. Guayaquil: extra.ec, [...]-06-13.
[...].  




[692]
"Estamos con un problema de manejo presupuestal de gasto corriente que se vuelve permanente, y sin criterios claros de asignación de recursos porque no estamos premiando a la mejor gestión", apuntó la ministra.Polo Martel, Jean: «Demandan S/. 6 mil millones más en el presupuesto público». La Republica.pe. Lima: larepublica.pe, [...]-04-14.
[...].  




[693]
es natural que me guste encerrar a mis personajes. El encierro que el ambiente de la ficción torne enrarecido, que la luz del sol no entre, que la realidad se difumine, que las atmósferas se vuelvan extrañas. Y con ello escucho y conozco mejor a los personajes. Después de ese encierro, en el espacio abierto, sus acciones cobrarán mayor fuerza. Creo que en "Puesta en escena" llevé esta idea delGalarza Cerf, Gonzalo: «El escritor Enrique Planas reeditó su libro "Orquídeas del paraíso" luego de 13 años». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-01-31.
[...].  




[694]
Bueno si no lo aceptan no van a seguir viviendo, podrán seguir acumulando capital un poco más y después el planeta se volverá invisible para todos los seres humamos. El gran reto aquí es: o seguimos con este modelo de muerte o damos paso al modelo de vida.Rojas Heredia, Jackeline: «Entrevista Alberto Acosta. "Pachamama hay una sola"». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, [...]-04-22.
[...].  




[695]
Para nosotros, los periodistas, diseñadores y desarrolladores que estamos detrás del sitio de El Comercio, es una muy buena noticia que los medios de comunicación establecidos en Internet crezcan en audiencia, aumenten su tráfico y se vuelvan atractivos para los anunciantes. Eso demuestra que el público, además de Facebook, Twitter y otras cuentas de correo gratuito, se interesa por la actualidad, independientemente de la temática escogida.Torres del Águila L., Fabricio: «Récord histórico de elcomercio.pe: Cinco millones de visitantes en junio». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-07-01.
[...].  




[696]
Otro "grande" cayó en Montero, con esa satisfacción salió la exigente hinchada azucarera del estadio Gilberto Parada, donde su equipo se volvió invencible en este certamen.«El que sacó la garra en Montero fue Guabirá». La Prensa.com.bo. La Paz: laprensa.com.bo, [...]-09-12.
[...].  
 -


[697]
conjugan para marcar una melancólica distancia con el mundo, el poemario más reciente de Rafael Espinosa nos propone un recorrido por las contingencias de la vida cotidiana, por los densos intersticios de una realidad que, si bien no se vuelve incomprensible, se torna a menudo inaceptable. La recomposición poética del día a día se convierte en la única manera de [...] las paces con el mundo, aunque los notables textos que este proceso produce no sirvan para calmar la angustiaMelgar Wong, Francisco: «Imágenes de un presente mutante». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-11-29.
[...].  




[698]
la escuela alegando un dolor de estómago, de cabeza u otro malestar. Ello puede estar relacionado con situaciones específicas, como evadir un examen, evitar una exposición o los deportes. Sin embargo, si esta conducta se vuelve constante, debemos descartar una posible fobia. Esta se caracteriza por el rechazo prolongado que un niño experimenta a acudir al colegio, por algún tipo de miedo relacionado con la situación escolar. Es importante en estos casosAmpuero Sala, Adhara: «Fobia escolar». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-11-29.
[...].  




[699]
como ese piensa el doctor Walter Higueras, gerente del hospital Rebagliati, al decir que los casos de enfermedades raras han aumentado desde el  (no precisó la cantidad) y que, de seguir la tendencia, se volverá insostenible para Essalud cubrirlos.González-Olaechea, Fernando: «Orfandad en el padecimiento». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-11-29.
[...].  




[700]
A partir de ahora... ¡No se bota nada! Lo inservible se vuelve útil y lo estropeado en atractivo. Así, ¿quién dijo crisis? Aunque suene curioso, el reciclaje [...] más de moda en prendas y artículos de primera necesidad.«Lo mejor de la moda viene del reciclaje». Extra.ec. Dominguero. Guayaquil: extra.ec, [...]-10-17.
[...].  




[701]
Entre la pareja debe primar la concordia y la armonía. Para el religioso, esto se rompe porque uno de ellos ha fallado y el ofendido se vuelve temático y está todos los días hablando sobre el tema, creando una reacción violenta.«La solución a los problemas debe darse con armonía en pareja». Extra.ec. Guayaquil: extra.ec, [...]-07-28.
[...].  




[702]
a un ritmo muy rápido y principalmente impulsado por la demanda interna, apoyando la perspectiva del Banco Central que tiene que incrementar el ritmo de ajuste para mantener [...] adelante la curva de inflación antes que una presión inflacionaria se vuelva evidente", señaló un reporte de 4Cast.«La economía peruana creció a su mayor ritmo mensual en casi dos años». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-08-16.
[...].  




[703]
sus compañeros se burlaran de ellos y los marginaran de muchas actividades en las que antes solían participar. Los profesores también se han unido al coro de los que regañan y reclaman. En sus casas la situación se volvió peor, porque sus papás les dejaron muy claro lo decepcionados que estaban, y sus familiares los han estado recriminando continuamente. Estos muchachos se sienten muy angustiados y sin saber qué [...]. Han estado hablando de abandonarPuerta de Klínkert, Maria Piedad: «Adolescente. Miguel no pasó la prueba». Crianza y Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, [...]-09.
[...].  


 [704]
amiga, no importa si Eli no es una chica, como varias veces se lo dice. Ella está cansada del dolor de ocultar quién es y ve en él a alguien que la acepta como es. Se vuelven inseparables. Déjame entrar es el drama de dos vidas, Crepúsculo es su parodia. ¿Dos vidas? ¿Hemos olvidado acaso que Eli es una vampira? No, pero es tal la sensibilidad de laGonzález A., Juan Carlos: «El rastro de tu sangre en la nieve». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, [...]-04-21.
[...].  


 [705]
, es la confusión y la inestabilidad, el movimiento que aligera la pesadez del orden preexistente, la abundancia de lo nuevo, lo que da todas sus oportunidades a una libertad nueva y fecunda: el desorden se vuelve creador, los períodos de transición ejercen entonces una verdadera fascinación, son vistos como aquellos que [...] retroceder las fronteras de lo imposible, en los cuales se realizan rupturas y avances" (Balandier 1997, 11)Cárdenas Támara, Felipe; Suárez Rozo, Luisa Fernanda: «La ciencia política, ciencia noética del orden». Colombia Internacional. Bogotá: colombiainternacional.uniandes.edu.co, [...]-07.
[...].  


 Periodicidad: semestral.[706]
Si bien la insistencia existe desde el momento mismo en el que se reguló la tutela y se volvió operativa, no es un mecanismo al que acudan los ciudadanos masivamente, ni tiene la visibilidad que uno supondría que debería tener. De [...], la Corte Constitucional no dispone de ningún archivo concienzudo y depurado en relación con el universoJaramillo Sierra, Isabel Cristina; Barreto Rozo, Antonio: «El problema del procesamiento de información en la selección de tutelas por la Corte Constitucional, con especial atención al papel de las insistencias». Colombia Internacional. Bogotá: colombiainternacional.uniandes.edu.co, [...]-07.
[...].  


 Periodicidad: semestral.[707]
. Ellos no tienen una producción normal de quelantes naturales, que evitan la toxicidad de los metales pesados, ni de las células NK, la primera línea de defensa del organismo. No absorben el hierro y se vuelven anémicos.«La comida como factor clave para superar el autismo». El Carabobeño. Médico. Valencia: el-carabobeno.com/miscellaneous/medico, [...]-12.
[...].  
 -

 [708]
denominó "Combinaciones" y que iban mucho más allá del collage tradicional. El mismo año de su divorcio Rauschenberg borró un dibujo de De Kooning (otro de los grandes de la Escuela de Nueva York), en una acción que se volvería mítica y que él llevó a cabo como una obra de arte, el registro de un performance que tituló "Dibujo de De Kooning Borrado". Borrar a los machos del arte moderno, o burlarse a través deJunca, Humberto: «Jasper, Bob y Andy. Jasper Johns en su estudio en el Upper West Side de Nueva York en 1965». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, [...]-06-22.
[...].  


 [709]
No obstante, China ha adoptado medidas para impedir que los créditos de sus bancos se vuelvan peligrosos y para enfriar su economía.«Petróleo cierra la semana en 72 dólares el barril en Nueva York». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, [...]-02-05.
[...].  
 - 



[710]
La coleccionista Peggy Guggenheim, la bailarina norteamericana Isadora Duncan o la actriz Eleonora Duse, que se negaba a maquillarse para salir a escena porque decía que se volvía guapa cuando ella quería, adoptaron rápidamente estos vestidos que dejaban flotar naturalmente su cuerpo y que, gracias a las ingeniosas estampaciones de Fortuny, parecían bordados durante horas y horas de trabajo, cuando sencillamente eran estampados.Gavarrón, Lola: «El mago Fortuny». Revista Fucsia.com. Santa Fe de Bogotá: revistafucsia.com, [...]-06.
[...].  
 -

 [711]
Pero el pacto se resquebrajó después, principalmente porque al amparo de la protección las empresas se volvieron improductivas y no lograron absorber la nueva fuerza de trabajo, que terminó ocupándose crecientemente en actividades informales. Por supuesto, esto dejó desfinanciados los programas de capacitación y protección social, exigiendo mayores contribuciones laborales e impuestos a cargo deLora, Eduardo: «Desempleo juvenil: la punta del iceberg». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-02-19.
[...].  




[712]
[...] como que, aludiendo al fingimiento de las actrices: [...] como que le pegan, como que discute, como que la manosean. "Estas fotos se caracterizan por el uso de espacios y elementos que se vuelven típicos para recrear, por ejemplo, una escena de violencia doméstica: ella tirada, echada, en el cuarto del baño", dice Osorio.Montealegre, Mónica: «Objetos muy extraños». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, [...]-08-12.
[...].  


 [713]
en la "intervención de la crítica". Dort sostiene que la crisis de la crítica teatral francesa en los setenta está ligada a no poder escapar de la mera reseña y apostar a un que[...] que sólo se volverá autónomo en tanto pueda ir más allá del espectáculo, un [...] que pueda pensarse en un sentido didáctico en tanto promotor de criterios estéticos orientados a "activar al espectador".Mariel Arreche, Araceli: «Apuntes en torno al [...] crítico en el teatro contemporáneo». Revista Colombiana de Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, [...].
[...].  


 Periodicidad: anual. Se han suprimido las citas de gran extensión.[714]
Si comienza en el espectador, el teatro puede ser un dispositivo no espectacular. Si se logra la no-pasividad del espectador se vuelve posible un teatro fuera de la economía mercantil, un teatro que no está bajo la dominación del espectáculo. Hay que entender cómo el dispositivo teatral participa de una nueva política de la percepción. El teatro es precisamenteMora, Alexandra: «Espacio abierto. Resistencias estéticas en redes urbanas». Revista Colombiana de Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, [...].
[...].  


 Periodicidad: anual. Se han suprimido las citas de gran extensión.[715]
El equipo destacó que el estudio no siguió a los participantes en el tiempo y no se sabe a qué edad se volvieron sensibles al camarón, por lo cual no es claro si los adultos adquirieron la sensibilidad en la infancia y gradualmente tuvieron una reducción de los anticuerpos.«¿Es alérgico a los camarones? Un estudio señala que se puede curar». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-06-04.
[...].  




[716]
El neumococo no solo es la principal causa de muerte en menores sino a toda edad. Es una bacteria que la conocemos unos 60 años, pero que mutó unos 15 y se volvió resistente a muchos de los antibióticos que usamos y esto que sea agresiva y que pueda producir infecciones muy severas en niños y adultos.«'Neumococo no solo es la principal causa de muerte en menores sino a toda edad'». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-08-30.
[...].  




[717]
- Uno puede darse cuenta de que su perro está estresado porque se le dilatan los ojos, mantiene la boca abierta y respira muy rápido. Otro síntoma es cuando un perro que normalmente ladra se vuelve silencioso, o viceversa.Millán, César: «Los consejos del encantador de perros». Soho.com.co. Santa Fe de Bogotá: soho.com.co, [...]-11-18.
[...].  
 -

 [718]
lanzamiento del Kindle en más de 100 países, entre ellos Colombia. El Kindle puede almacenar entre 1.500 y 3.500 libros, dependiendo del modelo. Los enrutadores Wi-Fi. En la última década las redes inalámbricas caseras se volvieron omnipresentes en hogares, empresas y lugares públicos, gracias a la tecnología Wi-Fi. Hoy en día, cualquier persona puede montar una red con solo instalar un enrutador Wi-Fi en su casa y conectarlo a su conexión a Internet;«Los 10 dispositivos de la década». Últimas Noticias. Caracas: ultimasnoticias.com.ve, [...]-01-02.
[...].  
 - 



[719]
-Nuria -ahora el ademán y la voz de Monreal se volvieron paternales-, tu vínculo con el profesor Valerio Martinelli es lo que realmente nos decepcionó. Esto es mucho más grave que el encuentro con tu hermana. El encuentro con tu hermana se puede perdonar; tus relaciones conMontaner, Carlos Alberto: La mujer del coronel. Florida: Alfaguara, .
.  


 Se ha eliminado un apéndice en el que se repiten unas cartas ya presentadas a lo largo de la novela.[720]
-Claro que era eso. Las mujeres azande, una tribu africana de Sudán se vuelven locas porque sus maridos les niegan el semen. Los azande rara vez eyaculan dentro de la vagina de la mujer. Lo [...] en la boca de los jóvenes escuderos que los acompañan.Montaner, Carlos Alberto: La mujer del coronel. Florida: Alfaguara, .
.  


 Se ha eliminado un apéndice en el que se repiten unas cartas ya presentadas a lo largo de la novela.[721]
Sonrió con amargura al pensar que, antes de poseerla, los clientes se mostraban generosos. [...]n promesas, juraban cualquier cosa. Después, era otro cuento. Se volvían desconfiados. Algunos abrían la billetera y contaban la plata en su presencia, como si fuera una de esas que metían la mano en los bolsillos de los pantalones cuando dormían.Restrepo, María Cristina: Lo que nunca se sabrá. Barcelona: Seix Barral, .
.  



[722]
Ahora no faltaba a las sesiones en el taller de Melitón. Los asuntos cotidianos se volvían nimios, comparados con la inmensidad de la vida en ese otro mundo sin sombras, poblado de verdades, apacible e infinito, que vislumbraba cada vez que iba a visitar a la Rurra y ésta convocaba a los muertos.Restrepo, María Cristina: Lo que nunca se sabrá. Barcelona: Seix Barral, .
.  



[723]
El libro del filósofo francés Michel Foucault, Historia de la locura en la época clásica, narra la historicidad de la relación médico-paciente y de la institución psiquiátrica. Una relación, pudiéramos añadir, que se vuelve histórica, porque es, esencialmente, hija de un complejo proceso material y humano que debe evitar el conocimiento médico como formulación absoluta, el cual, a la manera de una imperativa mediación de raíz teológica, desciendePino Miyar, Julio: La espléndida ciudad. (Compilación de ensayos -08). Madrid: Betania, .
.  
 



[724]
La persistencia humana en modelos de conducta absurdamente repetitivos pueden[...]en evidencia un pensamiento anómalo. Pero cuando es la época la que se vuelve tautológica, cuando sobre el tapete de las teorías literarias se desliza la propuesta de reinscribir una antigua obra clásica -El Quijote, La Divina Comedia, la Odisea-, lo que estamos [...] es reabriendo una problemáticaPino Miyar, Julio: La espléndida ciudad. (Compilación de ensayos -08). Madrid: Betania, .
.  
 



[725]
de una totalidad médica y financiera, legitimada por los más avanzados descubrimientos neuroquímicos. Mann, en su espanto, podía tener aún la pretensión de explicar a su tiempo; Memorias... en su notable desconcierto, se vuelve incapaz de aportar una explicación válida. La tuberculosis amenaza al cuerpo y templa al espíritu. La locura deja intacto al cuerpo y disocia al espíritu. Ambos, y es lo que tienen en común, son, aPino Miyar, Julio: La espléndida ciudad. (Compilación de ensayos -08). Madrid: Betania, .
.  
 



[726]
la cerveza fondo blanco. Estaba junto a Alex Nicea y un grupo de la escuela en un bar de la plaza mayor. Recordaba, entre memorias hispánicas y chistes de los otros, aquella tarde en la que María Gabriela se volvió loca.Sánchez Rugeles, Eduardo: Transilvania unplugged. Caracas: Alfaguara, .
.  
 - 



[727]
La otra circunstancia que conspiraba contra la felicidad de los Peláez Rodríguez era José Antonio, un engendro que pasó toda su juventud viendo televisión hasta que un día se volvió loco, fue a la ferretería Narváez, le compró una pistola robada al dueño y le dijo a todo el mundo en el Excelsior que, a partir de ese instante, él se llamaría "Starsky" José Peláez.Echeto, Roberto: «El capitán Gangrena». La máquina clásica. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[728]
161. Si llega la solución, se vuelve locaEcheto, Roberto: «Lista de títulos (Volumen dos)». La máquina clásica. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 

 Sobre este relato el propio autor, en http://www.analitica.com/bitblioteca/echeto/titulos.asp, dice: "La presente lista de «títulos» no es otra cosa que el resultado de ir por la calle con el sentido del oído muy bien aguzado. Cuando uno camina por cualquier avenida, por el metro, por un parque o por donde sea, siempre escucha retazos de conversaciones que muy bien pueden funcionar como un elemento estético en sí que tiene vida conceptual propia. Este proyecto de «títulos» es producto de la edición rigurosa de esas conversaciones fugaces que se oyen por ahí. Es como andar con una tijerita recortando las frases que cargan la fuerza, la gracia y la chispa genuina del habla coloquial venezolana.".[729]
Julio: La viuda de Parisi se volvió loca...Echeto, Roberto: «La máquina clásica». La máquina clásica. Caracas: Alfaguara, .
.  

 La obra de teatro da nombre al libro en el que, además de esta, aparecen varios relatos del autor.[730]
, y solo después supe que él era quien se carteaba regularmente con el secretario de la compañía, y además le daba noticias sobre mí. Debo reconocer que no me traicionó dando malos informes, pero sí se volvió indispensable, que era una forma de [...]lo.Illán Bacca, Ramón: La mujer barbuda. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[731]
y un rato después Memo, ya muy borracho, intentó amacizar a mi tía y, como ella no se dejó, la agarró furioso de los brazos e intentó besarla delante de toda la fiesta. Memo se volvió loco, pensé, solté a mi pareja y corrí a defender a mi tía. No fue necesario. El Pollo se me adelantó y de un fuerte jalón arrancó a mi tía de los brazos de Memo.Álvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[732]
Memo, insistió Zulma. Bueno, asintió mi tía y entró al apartamento y se encerró en su habitación a llorar. Si la vida con Armando desaparecido había sido triste, con la fugaz aparición del hombre se volvió insoportable y se llenó de llantos, complicaciones y consultas permanentes entre los ex comuneros. Es que no me lo explico, Marquitos, dijo mi tía unos días después, cuando decidió pedir la opinión de Marcos Durán.Álvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[733]
A veces, al amanecer, cuando regreso de cada masacre, me pongo mal. Me da mareo; como que el mundo se vuelve triste y me entra eso que los ricos llaman depresión y que nosotros llamamos aburrimiento. Es berraco lavarse sangre que uno no sabe si es de un hombre, de un niño, de un viejo o deÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[734]
La Mayorista, que sobrado le picaba el ojo al güevón que cobraba la habitación, que la veía quitarse los tacones y el uniforme y pasar de ser una manicurista coqueta a ser una mujer descalza que se volvía tímida por la desnudez. Este aniversario no me vas a encerrar en un motel, este año quiero que me lleves a cenar, me había dicho muy seria. Claro, le contesté. Pero ni creas queÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[735]
hubiera visto una. ¿Un trago, mijo?, le preguntó Remache. Claro, dijo el enano. Le entregué la botella y vi cómo se la acercó al labio y fue como si el man se volviera transparente y pudiera ver cómo el wiski le iba bajando por la garganta y le iba [...]colorada la carne. Ahora sí, nunca más esos perros argentinos nos van a humillar, dijo el enano y me abrazó.Álvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[736]
de esa manera. La presentación terminó, la gente aplaudió, los bailarines se [...] cada venias y la paz que se respiraba me terminó de convencer de que por fin había encontrado un destino. Si se mete en eso se vuelve marica, me dijo el ex policía, pero no le [...] caso y me [...] a buscar una escuela de danza. Estaba muy viejo y no me recibieron en ninguna escuela formal, pero encontré unos cursos deÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[737]
dejó ni terminar de contarle lo que había pasado. No quiero que vayas por allá, dijo con el tono de voz que usaba cuando las decisiones eran definitivas. Me quedé callado; uno envejece, se vuelve güevón y hasta se aguanta que la mujer le dé órdenes. Me senté frente al televisor, busqué el partido del Madrid y me [...] a verlo. Estaban jugando rebién; Raúl [...] dos golazos yÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[738]
tipo llevaba bermudas y una camiseta manga larga ajustada y remangada hasta la mitad del antebrazo. Con la misma secuencia a punto de repetirse por tercera vez, el man caminó hasta su micrófono y gruñó. La gente se volvió loca. Miré a Silvana y le vi la boca abierta y a punto estuve de distinguir su grito en medio de los otros miles de gritos, una oportunidad rara teniendo en cuenta que nunca antes la había escuchado gritar yÁlvarez, Juan: C.M. no récord. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[739]
punitiva, que tiende a favorecer soluciones represivas para enfrentar complejos problemas sociales; por otra, en el ejercicio del poder estatal a través de instituciones represivas como la prisión que, dependiendo de las circunstancias sociales y políticas, se vuelven ventajosas para los gobiernos y los intereses políticos y económicos que protegen.Ariza, Libardo José; Iturralde, Manuel: Los muros de la infamia: prisiones en Colombia y en América Latina. Bogotá: Universidad de los Andes, Facultad de Derecho, CIJUS, Ediciones Uniandes, .
.  

 En la edición electrónica manejada falta texto (p.132).[740]
"Costanera se volvió loco porque aquí no hay acueducto", y Orencio se voltea en la cama. Ha consagrado su insomnio a pensar en cómo debe ser el día de un ser humano en Ríos de Primavera. Que se levanteBrito Fuentes, Mario: La tierra del cebú. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, .
.  




[741]
" "Para mí eso no es un problema pendiente. Búsquese una brocha o una guataca, ande" y le dio la espalda. Los viejos que nunca han sido nadie, cuando aspiran a cargos se vuelven tercos, obsesivos, impertinentes, se creen importantes, y este ahora aspiraba a ocupar el cargo de vigilante en el Consejo. Si Berlania lo hubiera visto.Brito Fuentes, Mario: La tierra del cebú. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, .
.  




[742]
-¿Y eso? ¿Viste cómo saltó? Mira cómo se sacude... ¿Qué tiene? Si estaba tranquila... ¡Cómo corre! Se volvió loca...Brito Fuentes, Mario: La tierra del cebú. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, .
.  




[743]
pies a un enemigo invisible en una perfecta demostración de karate, hasta que termina con los brazos extendidos frente a ellos con un mohín de dolor. "¿Y loco? ¿Y si en vez de morir, usted se volviera loco, Delegado?"Brito Fuentes, Mario: La tierra del cebú. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, .
.  




[744]
afirma que en esta época era común que las obras se adelantaran con gran lentitud, y que los planos se utilizaran sólo como guía general. La construcción [...] con tan malos materiales y tan endebles que se volvían obsoletos rápidamente provocando un acelerado deterioro, y llevando a que la labor de los arquitectos a partir de 1910 consistiera en [...] reformas y remodelaciones.Echeverri, Patricia: «Una histórica manzana: del Cabildo al Edificio Bicentenario». Secretaría General - Alcaldía Mayor de Bogotá D.C.: Edificio Bicentenario. Doscientos años de arquitectura institucional. Bogotá: Secretaría General - Alcaldía Mayor de Bogotá D.C., .
.  




[745]
éramos más rápidos que ellos, nadie estaba jugando en posición avanzada, como si tuviéramos miedo al fuera de lugar, la habilidad de Raúl para avanzar por el medio campo y jugar en terreno contrario era muy conservadora, se volvía previsible, eso lo habíamos discutido con el Profe, no es que yo fuera partidario de la improvisación, pensaba que no se podía ignorar la inspiración, la iniciativa personal apoyada por un juego concebido desde atrás,Collazos, Óscar: «Decisión en el último momento». Jaramillo Agudelo, Darío... [et al.]: El fútbol se lee. Bogotá: Alcaldía Mayor de Bogotá. Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte; Instituto Distrital de las Artes, .
.  




[746]
parte de su ser, mientras la otra seguía apertrechada en su fortaleza, aquella de la que no salía sino por razones de peso. Su interlocutor, instantáneamente, y a pesar de lo concreto de su respuesta, se volvía invisible. Pero cuando la pregunta movía alguno de sus resortes más profundos, todo él era poseído por la fiebre. Su mirada, entonces, [...] que el otro existiera en toda su extensión, pero sólo comoBonnett, Piedad: El prestigio de la belleza. Madrid: Alfaguara, .
.  



[747]
salir del hospital. Los médicos nos lo habían advertido: tal vez lo peor no sería que no iba a [...]caminar, sino el malestar físico que en algún momento podría empezar a sentir. El dolor se volvió permanente con el paso del tiempo y fue aumentando en intensidad, a tal punto que había días -no todos, por fortuna- en que debíamos entrar con mucho cuidado a su cuarto y hablar en voz muy bajaGonzález, Tomás: La luz difícil. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[748]
, de su vegetación que tan a menudo se [...]un azul oscuro único, casi metálico, y de sus cielos siempre cambiantes. Como me está pasando hoy con tantas cosas, todo eso ahora ondula, se vuelve líquido, me esquiva...González, Tomás: La luz difícil. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[749]
la luz y cerré los ojos para descansarlos unos segundos. Los abrí y miré por la ventana el morado impreciso de las flores de la veranera que la enmarca. Todo ondulaba, se me borraba o se volvía acuático-. Se le va a enfriar -dijo Ángela.González, Tomás: La luz difícil. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[750]
Va a buscar su cartera y me comenta que de verdad la tiene preocupada mi condición, que a esas cosas de la mente es mejor atajarlas a tiempo, que después no hay manera de detenerlas y se vuelven peligrosas para el que la padece y para las personas de su entorno. Que no lo tome a broma y no le dé más largas:Rosas, Arnoldo: Uno se acostumbra. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  
 - 



[751]
-¿Se volvió loca o qué?Rosas, Arnoldo: Uno se acostumbra. Barcelona: Ediciones Oblicuas, .
.  
 - 



[752]
Marisa se vuelve sonriente mientras enciende el auto, y me espeta:Arráiz Lucca, Elisa: Las siluetas del fuego. Barcelona: Alrevés, .
.  
 - 



[753]
Leticia: Todo se volvió triste.Pérez, Loida: Mi abuela en pijama. Caracas: Monte Ávila, .
.  



[754]
-Apuesto, Correa -prosiguió O'Brien-, que consideras que tu compatriota era un hombre de moral intachable, que todo se debió a que de pronto el hombre se volvió loco. ¿Es lo que piensas? Pues si piensas así, estás condenadamente equivocado. ¿Crees que me equivoco, o que miento? ¡Responde, Correa! Te quiero escuchar.Gutiérrez, Miguel: Una pasión latina. Lima: Alfaguara, .
.  




[755]
le un retrato psicológico de Nolasco Vílchez. Le he quitado la venda de los ojos. El tal Vílchez es un asesino frío y desalmado. Y que no me venga con el cuento de que, de pronto, se volvió loco. No, el amante latino preparó meticulosamente el sacrificio de la mujer blanca. ¡Maldito cabrón! -dijo, y miró a Collin en actitud inquisidora-: ¿No me vas a decir que noGutiérrez, Miguel: Una pasión latina. Lima: Alfaguara, .
.  




[756]
ganadores, encargaron a Nazarena mantener el proyecto vigente y reportar sus avances, de manera que se reunían una vez por semana para hablar al respecto. Y entonces se encontraron; y como suele ocurrir cuando nace un proyecto, se volvieron inseparables. Comenzaron a salir, a reír, a conversar. Nazarena tenía una energía que los unía. Estaban Marcelo, Fidel, un solitario bastante extraño, y Danilo, un neófito total que [...] poco habíaCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[757]
largas en la [...] familiar, juegos, paseos a caballo con los primos, viajes por el mundo y diversiones por todo lado. Luego entró a la adolescencia. Las cosas comenzaron a complicarse entonces. Se volvió rebelde, conflictiva. Recuerda que lloraba mucho sin razón aparente, que se encerraba en su cuarto por horas. Quería ser distinta y fantaseaba con desafiar las normas y las reglas establecidas por su familia. Por eso seCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[758]
El problema es que en la jungla todos se volvieron locos. Cansados de esperar a que El Dorado se materializara tras la siguiente curva del río, los hombres olvidaron el cariño que sentían por doña Isabel y sus cuidados. Rumores comenzaron de que los había hechizado y deCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[759]
Isabel que mató a su marido. Isabel que se volvió hermética. Isabel amarga que nunca más pudo [...]sonreír.Cordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[760]
Nazarena tiene pesadillas. Teme que a Tomás se le acabe el amor, que se vuelva seco e indiferente. Esto de la comezón de los siete años no es casual. Hay una teoría científica que dice que la atracción feromónica dura siete años. Luego el cuerpo humano cambia y cambian también las feromonasCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[761]
terminó tan mal para ti que lo [...]odiar. Pero eso no lo sabe nadie. No saben de los insultos que le prodigabas cuando aparentemente estabas rezando. Piensan que si el convento bajo tu mandato se volvió duro, recio, austero, fue por una piedad exagerada, pero no fue así. Mentiste, y odiabas a los obispos y a los arzobispos que intentaban meterse en tus asuntos. Siempre mentiste y teCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[762]
recordaba a María. Estaba buena. Tenía el culo caído, pero no importaba: las tetas grandes compensaban todo. Había de dónde agarrarse. Los otros hombres la miraban. Con la edad las mujeres se volvían gordas y feas, y luego había que decir es buena gente, es buena persona. María Santa Ana era las dos cosas a la vez: muy buena y muy buena.Paz Soldán, Edmundo: Norte. Barcelona: Mondadori, .
.  
  



[763]
sin hogar que administraban diferentes organizaciones religiosas, The Salvation Army, grupos de derechos humanos. Se acostumbró a comer sopa de lentejas y pollo frito. Por las noches dormía en catres de campaña; su sueño se volvió ligero, intranquilo, con el ruido de fondo de hombres que se quejaban de dolores en el cuerpo o se masturbaban o cogían apenas se apagaban las luces. Había negros, güeros, latinos. A veces, debido aPaz Soldán, Edmundo: Norte. Barcelona: Mondadori, .
.  
  



[764]
am a jiro, y Martín se preguntaba qué significaba jiro. El de la silla de ruedas gritaba Mai esprai uil meik yu invisibol. Eso podía entender, pero el aerosol rociaba a la gente y nadie se volvía invisible.Paz Soldán, Edmundo: Norte. Barcelona: Mondadori, .
.  
  



[765]
c. Desjerarquización de los personajes y las situaciones. Los personajes se colocan uno al lado del otro. Igualmente se acaba con la supremacía del texto y cada lenguaje que configura el [...] teatral se vuelve autónomo y con los mismos niveles de importancia.Araque Osorio, Carlos: Dramaturgia en diferencia: teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
.  




[766]
, se dice que hay una crisis de representación en la pintura, ya que la fotografía [...] en duda la pintura que pretendía reproducir la realidad tal como la vemos. De alguna forma pintar retratos de la realidad se volvió obsoleto, entonces ¿a qué se debe dedicar el arte? Algunos autores afirman que debe centrar su atención en aquello que no se puede representar dos veces, es decir, en aquello que no se puede imitar aAraque Osorio, Carlos: Dramaturgia en diferencia: teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
.  




[767]
, del actor, del director, del montaje, de la puesta en escena, del cuerpo, etc. Aunque estas opciones abren el espectro para su interpretación, generan un nuevo conflicto y es que el término se vuelve confuso, dudoso, difícil de definir. El vacío se debe quizás a la ausencia en nuestros países de una herencia dramatúrgica. Debemos tener en cuenta que si bien se han escrito obras de teatro durante muchos siglos,Araque Osorio, Carlos: Dramaturgia en diferencia: teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
.  




[768]
la Policía, dos medidas que supuestamente debían garantizar un mínimo de transparencia en los comicios que se avecinaban. Las discusiones desbordaron los mecanismos legales: el insulto, las arengas incendiarias, las exhortaciones a la violencia se volvieron comunes. Los conservadores más radicales hablaban de "guerra", de "barricadas", de defender las instituciones "a sangre y fuego". En la Cámara, un congresista conservador no tuvo problema en disparar contra sus rivalesArias Trujillo, Ricardo: Historia de Colombia contemporánea: (1920-[...]). Bogotá: Ediciones Uniandes, .
.  
 



[769]
Busqué refugio en los somníferos; dormía, pero al día siguiente mi bisturí se [...] borroso. Recurrí a la cocaína; no dormía y al día siguiente mi bisturí resplandecía, pero las noches se volvían eternas. Resolví esnifar y pasar mis vigilias en la galería de los enfermos, pero me vi atendiendo ya no heridas físicas, sino del alma.Aristizábal Gáfaro, Jorge: «La transcripción de la agonía». Grammatical psycho. Bogotá: Ediciones B Colombia, .
.  




[770]
Él: Insisto, pura chapucera de tienda de borrachos. Pero como ocurrió entre los dueños del paseo, se volvió importante y hoy la seguimos repitiendo como cotorras en honor a la patria, claro.Araque Osorio, Carlos: «Al filo del medio día». Dramaturgia en Diferencia. Teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
.  



[771]
El haitiano Tibodé se volvió loco en una "fiesta de santo" y sus coterráneos afirmaban que el [...] se debía a que este le había lamido la cabeza a un chivo que habían sacrificado, del cual, además, se había bebidoFernández, Ángel: United Fruit Sugar Co.: el fin de su hegemonía. La Habana: Editora Política, .
.  
 



[772]
Niene, uno de los hijos del haitiano Ilemón, también se volvió loco porque en las "fiestas de santo" había que tener mucho cuidado cuando se comía chivo cocinado. Entre otras cosas, no se podía lamer sus huesos, como él había [...]. Estos animales a losFernández, Ángel: United Fruit Sugar Co.: el fin de su hegemonía. La Habana: Editora Política, .
.  
 



[773]
mentiroso cuando estoy adolorido, apenado o preocupado; se me nota en la cara todo: el miedo, la ira, la frustración, la vergüenza; no como otros que estando tristes cantan, estando ofendidos se vuelven alabanciosos, sonrientes, o aquellos que odiando, aman. No, yo evado la responsabilidad, la verdad, el fracaso, [...] el ridículo. [...]ba entonces huir, huir, eso me dictaba la menteParra Alcívar, Santiago: «"Ya estaba escrito lo que ocurriría en el viaje"». Brújula para bucaneros modernos. Quito: El Conejo, .
.  
 



[774]
están los loros, tortugas, monos, lagartijas, iguanas, víboras e incluso arañas. Estas especies no deben ser criadas en los hogares[...] que si bien suelen ser pacíficos y juguetones cuando son juveniles pero cuando crecen se vuelven agresivos y destructivos. Estos animales no pueden ser reintroducidos a sus hábitats ya que no poseen las destrezas para sobrevivir y pueden contagiar enfermedades a otros individuos, reduciendo las poblaciones.Hurtado Ulloa, Rosember: «Capítulo 5. Relación entre el hombre y la biodiversidad». Domic, Alejandra [ed.]: Biodiversidad y conservación: una guía informativa. La Paz: Asociación para la Biología de la Conservación, .
.  
  



[775]
Brasil, con el consentimiento de los uruguayos, siguió con la pelota, pero careció de gracia en el toque por primera vez en el campeonato. Nervioso por el paso del tiempo, el equipo se volvió repetitivo y recibió el tiro de gracia en un contraataque resuelto de buena manera por Méndez, quien [...] el 3-0 en el 95.«Uruguay vence 3-0 a Brasil y se clasifica a la final del Mundial Sub 17». La Hora. Quito: lahora.com.ec, -07-07.
.  
 


[776]
Manuel Esperón González, compositor mexicano de canciones que se volvieron clásicas como "Amorcito corazón", falleció a consecuencia de un paro respiratorio, informaron autoridades culturales.«Muere Manuel Esperón González, compositor de "Amorcito corazón"». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-14.
.  



[777]
Entonces la quietud se vuelve total en El Entronque, uno de los barrios de Playa Larga, que como todos sus similares y otros asentamientos de la Bahía están delimitados por el río que bordea el poblado para desembocar en un azul profundo, bordeadoGarcía, Hugo; Vázquez Muñoz, Luis Raúl: «Quietud en El Entronque». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, -03-15.
.  
 



[778]
Si, por el contrario, hay baja actividad del GB, surgen problemas con la atención y la motivación, se vuelven apáticos y necesitan actividades estimulantes, como ejercicios intensos y mucho sexo ¡Siempre que se les logre convencer de su utilidad!Menéndez Dávila, Mileyda: «¡Algo pasa en mi cerebro! (I)». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, -04-01.
.  
 



[779]
"A Urquiola no le tembló la mano con Peraza", acota Oliva, quien admira mucho al manager pinareño. No obstante, él sabe que algunos peloteros son líderes y sentarlos se vuelve complicado.López Viera, Luis: «Osvaldo Oliva Guerrero: Ya no me gusta la pelota». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, -05-01.
.  
 - 



[780]
"[...] inversiones en la tierra, porque ya usted sabe, hay gente que se vuelven loca y se comen toda la plata que ganan o la gastan en otra cosa y después, a pedirle al Estado que les ayude, y eso ya no se puede [...]. Bueno, en verdad nunca debióLeón, Haydée: «No hay que ir al fin del mundo». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, -06-15.
.  
 



[781]
Resulta significativo que el texto de Fo más promovido entonces fuera Johan Padan en el descubrimiento de América, menos agresivo, quizás. En fin: la obra teatral de Dario Fo exhibe, sin duda, notables aciertos, aunque por momentos se vuelve vulnerable debido al énfasis farsesco o a la pérdida de la andadura dramática por obra del diálogo prescindible o del panfleto -sin olvidar que se le juzga aquí solo a partir del componente textual del espectáculo, y que los seguros pasos queBello Valdés, Mayerín: «Cristóbal Colón entre dos "abogados del diablo": Alejo Carpentier y Dario Fo». Revista Temas. La Habana: temas.cult.cu, -04.
.  
 

[782]
puede haber derecha. Pero tampoco izquierda. Donde no hay derecha, la izquierda abarca todo, y por lo mismo no quiere decir nada. Donde la izquierda legitima, pero la derecha no, toda izquierda se vuelve sospechosa de ilegitimidad: todos acaban persiguiendo a todos. Donde hay que ser de izquierda para ser, ser de izquierda y nada es lo mismo.Apitz, Juan Carlos: «A la derecha de Dios». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -03-19.
.  
 -



[783]
la sede del PSUV del casco histórico del pueblo. "Primero no les dan la información previa y luego cuando acuden para realizar el registro le[...]una serie excusas. Al ser rechazados tantas veces la gente se vuelve apática", comenta Tania García, directora de Atención al Ciudadano.Cruz Salazar, Beatriz: «Consejos comunales salen adelante a pesar de politización». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -02-28.
.  
 -



[784]
gustaría vivir entre Niza y Menton, cerca de la frontera con Italia. Es una zona romana que fue dominada por España en los tiempos de Cervantes. Claro que París se puede cambiar cuando termina una etapa, se vuelve rutinaria o por razones económicas.Arciniegas, Triunfo: «¿Qué Eduardo en París? Conversación con Eduardo García Aguilar». Letralia. Cagua: letralia.com, -02-21.
.  Ver nota.


 Criterio de clasificación: nacionalidad del autor. Periodicidad: quincenal.[785]
"Cuando la situación degenera se vuelve incontrolable, y eso es lo que realmente temen", precisó Habib. "Las minorías que se sienten como el eslabón débil pueden apoyar a regímenes que les garantizan una 'protección'", explicó.«Cristianos de Oriente, entre dictaduras y el miedo a islamistas». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -09-30.
.  



[786]
, lo cual se evidencia, sobre todo, al observar sus técnicas narrativas. En este orden de ideas, se destaca su clara disposición para acoger las particularidades del lenguaje oral y sus registros más populares, de suerte que se vuelve notoria en su escritura una actitud abierta a la experimentación. Esto nos[...]sobre la pista del Boom y, muy especialmente, de Vargas Llosa y Cortázar. En su momento, Alberto Duque López señaló además otros dos ascendientes estilísticosLópez Cáceres, Alejandro José: «Experiencia y huella: los cuentos de Óscar Collazos». Letralia. Cagua: letralia.com, -10-03.
.  
 -
[787]
dejo de cuentos, no me[...] en esos soliloquios extraños que [...] algunas personas, eso es un concurso de belleza y las chicas tienen que ser bellas, pero si esa belleza no va acompañada de carisma se vuelve fría y, en mi caso particular, cada vez que voto procuro [...]lo por las que estén más completas físicamente, que su cuerpo y cara sean armoniosos y me refleje algún carisma que vaya mezclado con dulzura y seguridadObelmejías Valdez, Yolimer: «Ivian tiene todo para ganar». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -11-06.
.  
 - - 



[788]
La riqueza de los detalles se hace evidente en el Palacio Chericati y las iglesias venecianas San Giorgio Maggiore y del Redentor, y los espacios interiores se vuelven sobrecogedores en el Templete Bárbaro y la Rotonda. Se podría definir a Palladio con siete palabras: Amo del orden, esclavo de la simetría. Y se podría agregar además: Maestro en demostrar lo indemostrable, comoDrews, Willy: «Durmiendo en un Palladio». Revista Arcadia.com. Bogotá: revistaarcadia.com, -11-23.
.  
 

 [789]
que yo andaba buscando. La fotografía que me impactó no fue la original, publicada en El Espectador, sino la que tomó El Tiempo de El Espectador, que al ser una segunda reproducción se aplanó, se volvió gris, perdió todo contraste". La artista pinta esa foto desvanecida, la traduce al lienzo en colores planos dentro de contornos que parecen no empatar, en rostros de tonos agrisados que borran levemente sus rasgos, comoJunca, Humberto: «El temperamento de Beatriz». Revista Arcadia.com. Bogotá: revistaarcadia.com, -11-23.
.  
 

 [790]
. Pero se trata de una película sobre una fuga, cuyo centro son los detalles que permiten el escape de prisión, y -aunque en un segundo plano- también sobre la forma como un hombre ordinario se vuelve extraordinario (por no decir malo, pues no parece importarle matar a un par de narcotraficantes para robarles el dinero necesario para su nueva vida de prófugo). Lamentablemente para [...], y sobre todo para losLolli, Franco: «Coincidencias dramáticas». Revista Arcadia.com. Bogotá: revistaarcadia.com, -06-22.
.  
 - 

 [791]
Hefner se volvió incómodo para sus socios, dado que su célebre mansión Playboy, en Hollywood, epicentro de su insaciable apetito por las jovencitas menores de 25 años y de sus fiestas para el jet-set, era de propiedad de Playboy Enterprises«El rey de Playboy. Hugh Hefner: el invierno del patriarca». JetSet.com.co. Santafé de Bogotá, D.C.: jetset.com.co, -02-16.
.  
 -
[792]
que Brangelina, como llaman a la pareja, estaba hecha un mar de nervios por velar por tantos niños pequeños. Se murmuraba, por ejemplo, que tras el nacimiento de los gemelos Knox y Vivienne, ella se volvió paranoica por la seguridad de sus hijos y armaba dramas infundados.«¡Increíble! Nadie pensó que esto pudiera durar: 'Brangelina'». JetSet.com.co. Santafé de Bogotá, D.C.: jetset.com.co, -04-06.
.  
 -
[793]
, esperar ver más franquicias familiares regresar, siendo transformadas y resucitadas en nuevas formas año tras año (como Halo 4 y Tomb Raider). Con la esperanza, de evitar riesgo, todo lo viejo se vuelve nuevo otra vez. Y segundo: las publicadoras necesitan hacerse más ágiles ante la diversa competencia. Cortarán personal, emplearán desarrolladores más versátiles, y las estrategias comerciales pasadas serán descartadas mientras las casas de juegos luchan«Las tendencias observadas en el E3». Vocero.com. San Juan: vocero.com, -06-10.
.  




[794]
privación electrónica tuvo su impacto de todas formas: Las calificaciones de Sussy mejoraron considerablemente. Maushart escribió que sus hijos "se despertaron lentamente del estado de cognitus interruptus que había caracterizado muchas de sus horas de vigilia, y se volvieron mejores pensadores".«Madre desconecta a sus hijos de la tecnología por seis meses». Vocero.com. San Juan: vocero.com, -06-11.
.  
 -



[795]
ludopatía se ha convertido en los últimos años en Colombia, en un problema de Salud Pública. Esta enfermedad que consiste en la incapacidad de reprimir el deseo o impulso de participar en los juegos de azar, se vuelve incapacitante pues genera inestabilidad comportamental y puede inducir al suicidio como escape. Lo paradójico del tema es que las finanzas que sostienen la salud en el país, dependen de las transferencias que se realizan en estos juegos,«Merecido reconocimiento». El Mundo.com. Medellín: elmundo.com, -01-02.
.  
 



[796]
, pero subrepticiamente, aquí y allá, se descorría algún velo de lo personal, dado por algún matiz del color, un tul que encubría y descubría algún detalle menor, insignificante, que en el comentario se volvía significativo. Esto ocurría lo mismo cuando visitaban las galerías, durante los almuerzos y las largas sobremesas, en las que a veces dejaban pasar el tiempo sin decir ni una palabra. De ahí que estos encuentros en el museo seMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[797]
, a menos que yo ganara la pelea, pero entonces pensaban que era él el que había ganado, porque no podían concebir que yo ganara, así que en el fondo era Hyde el que siempre ganaba. Los maestros se volvían locos y Hyde, que no quería estudiar, me obligaba a veces a que yo tomara los exámenes, para sacar mejor nota... Nos [...]n cartelitos para reconocernos, pero él me quitaba el mío y se loMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[798]
la cegó, como si estuviera en medio del desierto. En el cristal de la puerta vidriera espejeaba aquel desierto arenoso del Sahara que procedía del lienzo. La superficie del cristal, bajo el efecto de la luz, se volvía ondulante y esto la mareaba. El efecto del sol sobre el cristal centelleaba de forma casi imperceptible, como si Bob hubiera triturado partículas insignificantes de conchas perladas, sobre las cuales se podían escuchar las notas empalagosas deMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[799]
recordaba a Lana Turner en El cartero llama dos veces, a pesar de que no la había visto con la toalla, a modo de turbante. No le gustaban las rubias, pero como la mayor parte de las veces estaban teñidas, se volvía loco por ellas.Montes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[800]
de lo que pasaba por su cabeza y el menor dato que nos permita dejar constancia de la pata de la cual cojeaba entre las piernas. Lo más que podemos decir es que tenía un mirar furtivo que se volvía inquisitivo a veces cuando deslizaba la vista de una mujer a la otra, deteniéndose con fijeza en alguna de ellas, como si estuviera calculando algo. Claro que nada de esto se traslucía, guardándolo para síMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[801]
todo el mundo, y odia a los ja[...]es, pero mucho más a los americanos, y a las americanas, principalmente si son rubias, porque no las resiste y no es como los negros, que se vuelven locos con las rubias aunque estén teñidas hasta por donde no se puede ver. Quizás por eso la tiene cogida con usted, que es tan blanca, tan americana. Yo no le caigo mal, pero soyMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[802]
. Era como un mensaje cifrado que no acababa de entender, obsesionado a su vez por aquel cuerpo, materia de carne y hueso, ella, los pezones, el pubis, la lengua... Pero en otros momentos, las referencias se [...], específicas, preferiblemente él como mirón, atisbando el cuerpo de Doris desnudo en la piscina buscando aquel bronceado perfecto, la idea fija de una sinfonía fantástica, lánguida, violenta, una nota aguda, erectaMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[803]
Marple. Por el contrario, el comisario Julies Maigret y Arsenio Lupin, que venían de las quimbambas de la memoria, hablándole en francés, le daban cierta seguridad en sí mismo. En algunos juicios la galería de testigos se volvía interminable, y Mike Hammer se bajaba con pruebas irrefutables, acusándolo de crímenes que no había cometido. Era una conspiración preparada por sus enemigos. Los disparates de Hercules Poirot le habían [...] mucho daño, afectando su reputaciónMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[804]
que cumplir en este mundo, habían pasado a la historia y no había hijoputada que no estuviera bien vista y aplaudida. El mundo estaba perdido. Cada día la gente mataba más, y las novelas policíacas se volvían arcaicas, obsoletas, objeto de burlas, que no podían competir con aquella cantidad de muertos que se achicharraban en los crematorios, aumentando la polución ambiental. Se asesinaba a los niños con mayor frecuencia, de todas formas yMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[805]
los demás empiezan a olvidarla desde que la dejan en el cementerio, y mucho más si son incinerados. La gente olvida a los muertos, más rápido de lo que parece, al poco tiempo las caras se vuelven borrosas, en una especie de impresionismo negro. Y además, empecé a teñírmela, de la forma más efectiva posible, oscureciéndola un poco. Y el bigote. En fin: me las arreglé para queMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[806]
- ¿Y el bronceado? Porque cuando tomaba el sol, Bob se volvía rojo como un tomate.Montes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[807]
los domingos los dos primos eran el blanco de las miradas de las niñas que iban de la mano de sus padres. Cuando otros varones les [...]n burlas y les llamaban mariquitas por ser hermosos, los primos se volvían feroces, y en más de una ocasión les dieron bofetadas a los groseros. Pero eran caballerosos, zalameros y sabían cómo comportarse con los adultos, de modo que, ante la evidencia de que eran los otros losMartínez Maldonado, Manuel: El vuelo del dragón. San Juan: Terranova Editores, .
.  
 



[808]
. Tú puedes viajar a Brasil a la antigua [...] y [...] planes. Todo va a estar bien. Te amo mamá". Le contesté, "Yo también te amo mi hijo de mi corazón. Se volvió loco con la talla de "Los Tres Reyes Magos" que le llevé. Me dijo que lo quería para su oficina. Es una hermosa talla, le encantó.Day, Sylvia: El secreto de la Condesa de Peñassola. San Juan: Terranova Editores, .
.  
 



[809]
tu ausencia. Cosas muy tristes. La Condesa enfermó de repente. No quiso que la llevaran al hospital. Su hijo vino de Brasil a visitarla. Y esa noche las sirvientas dicen que la vieja Sethunya se volvió loca y comenzó a gritar y hablar en una lengua extraña y que incendió la casa y mató a La Condesa. No puedo creer que ella [...] algo así. No creo que ella la asesinara porque ella laDay, Sylvia: El secreto de la Condesa de Peñassola. San Juan: Terranova Editores, .
.  
 



[810]
La debilidad institucional en la frontera se vuelve más acentuada tras la crisis económica de 1999 y la implementación de la dolarización en el 2000, lo que generó que los productos ecuatorianos que se vendían en Colombia se vuelvan caros. El gobierno central no tomó en cuenta los efectos del cambio de moneda en la frontera norte, e incluso hasta en la actualidad mucha gente prefiere comprar productos en la ciudad fronteriza colombiana de Ipiales y no en laMoreano Urigüen, Hernán: «Frontera, pobreza y vulnerabilidades». Contreras García, Ana Gabriela... [et al.]: Las Relaciones Internacionales de la Pobreza en América Latina y el Caribe. Buenos Aires: CLACSO, .
.  



[811]
Área sensorial: acá se presentan las manifestaciones referidas al cuerpo, las diversas molestias físicas que, aunque suelen ser transitorias, en ocasiones se vuelven permanentes y llegan a[...]en riesgo la salud de la persona si no se atienden adecuadamente. Las más representativas son la taquicardia y las palpitaciones (producto de las variaciones de las hormonas del estrés: cortisol,Rojas Posada, Santiago: Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, .
.  
 



[812]
la elaboración completa, en muchos casos, sobrepasa fácilmente el año y, en no pocas ocasiones, puede tomar hasta dos. Para los que tienen más dificultad en la elaboración de la pérdida el apoyo terapéutico se vuelve necesario.Rojas Posada, Santiago: Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, .
.  
 



[813]
medio. Digo deseo, pues, junto con la pasión, es lo que prima y no el amor amor, desde el punto de vista bioquímico, según lo que vimos en la segunda parte. El reto se vuelve intenso aunque, por la experiencia, dura pocos días o semanas si no se obtiene la respuesta deseada, pero cuando se obtiene, y de manera rápida, es común que el interés baje también de la mismaRojas Posada, Santiago: Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, .
.  
 



[814]
Como dijimos, muchos corazones rotos se sanan con reposo, nutrición del corazón y manejo del dolor de una manera sencilla y natural. La psicoterapia se vuelve útil, y a veces necesaria en primera instancia, cuando quien está viviendo la pérdida siente que necesita una ayuda idónea para lograr avanzar en el proceso o, como quien dice, por decisión propia. También la recomiendo cuando el dolor emocionalRojas Posada, Santiago: Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, .
.  
 



[815]
Ella puede hablar. Los niños no le dejarán mentir. ¿Por qué no le preguntan? ¿Creen que es mentirosa? ¿Lo creen? ¿Sí? ¿Es que acaso se vuelven embusteros los niños sin amparo? ¿Es eso?Murga, Rebeca: Los aprendices. Madrid: Atmósfera Literaria, .
.  




[816]
El Gordo no puede soportar semejante humillación pública y le descarga un manotazo en la cara. Ella siente que una oscuridad repentina la absorbe y, por un instante, el murmullo de la lluvia se vuelve ronco, negro, lejano. Hay una música distorsionada que se le incrusta en el pecho y unas manchas salpicando las sombras húmedas que le eclipsan la mirada. Patricia cae al suelo. Mientras intenta incorporarse de nuevoLópez, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, .
.  



[817]
Entro a la trocha angosta, oscurecida con la sombra de los árboles; el recorrido se vuelve liso, pantanoso; cruzo la quebrada que viene turbia, no muy crecida. Cuando abro el último portillo que está antes de la casa, me caen los dos vigilantes:López, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, .
.  



[818]
frío le cala en los huesos. Al fondo se ve el automóvil solitario, azotado por goterones recios. Jacinto apresura el paso y Alberto teme que sus pies no le respondan; pero, aunque su caminar se vuelve pesado, reconoce que ha de sobre[...] a los requiebros de su cuerpo.López, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, .
.  



[819]
hojas secas en la candela, un chamicero sacado de las tinajas que permanecen alrededor del sitio donde Juancho duerme. Miro a Maritza; la noto abstraída, entregada al ritual. Al cabo de las horas, toda esta cuestión se vuelve monótona, aburridora; hasta que la bebida le va [...] efecto al indio. Cierra los ojos y empieza a decir cosas. Unas veces me parece que está hablando con alguien; otras, que está contando una historiaLópez, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, .
.  



[820]
, se acerca y escupe sobre el rostro sudoroso de Alberto; luego saca su espada filosa y se dedica a pasar con ella los vientres femeninos que pululan en esa estancia acuosa. Las mujeres gritan aterrorizadas, se vuelven desnudas [...] el amo, solicitan su amparo; hasta que Alberto no tiene más remedio que [...] de pie y [...]le frente al coloso. Pero éste suelta una carcajada atronadora cuando descubre la diminuta flacidez que cuelga entreLópez, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, .
.  



[821]
Sonrisa de partida: Claudia camina rumbo a su casa; después de dar cuatro pasos, se vuelve repentina y bruscamente. Su cabello largo se agita con el giro, cubre por un instante el rostro; entonces, justo mientras regresa a su posición inicial, como en una danza de sincronía perfecta, las comisurasLópez, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, .
.  



[822]
de repente y perdió momentáneamente contacto con la realidad; sin embargo, era consciente de que algo pasaba pues por instantes se percataba de su transición entre los mundos, pero no podía o no quería reincorporarse. Su cuerpo se volvió ligero e inmaterial y sus sentidos se atomizaron ajenos a su voluntad; no podía detectar si las imágenes que pasaban lentamente por su cerebro las percibía como si fuese un espectador o se confundían con su propia realidad.Camacho, Nelson: La corriente sagrada. Bogotá: Editorial La Oveja Negra, .
.  



[823]
fondo se tornaba limoso y su pestilencia era tal que ahogaba sus gargantas; esto, sumado a la posibilidad de que surgiesen de las profundidades grandes reptiles, los forzaba a aligerar el paso. Cuando los esteros se volvieron insoportables y los candentes rayos solares se ensañaron inmisericordemente, la tierra se fue endureciendo bajo sus pies, aparecieron entonces macizos de juncos gigantes y árboles espinosos entre las piedras.Camacho, Nelson: La corriente sagrada. Bogotá: Editorial La Oveja Negra, .
.  



[824]
, conocemos bastante el funcionamiento de la mente y del cuerpo; en China se dice que los maestros han alcanzado un nivel en que su "Chi" o energía interna es tan poderosa, que su cuerpo se vuelve invulnerable y suave como el algodón; es una energía o fuerza invisible que domina el Universo. También el Chi controla las funciones de los órganos aseveró, con el convencimiento de quien cree que cualquier cosa está al alcance delCamacho, Nelson: La corriente sagrada. Bogotá: Editorial La Oveja Negra, .
.  



[825]
las provincias, creando una larga noche que no tenía cuándo acabar y que ocultó el verano en varias regiones del orbe al mismo tiempo. No [...] ave en el aire, ni insectos que piquen, las cosechas se volvieron inútiles y el hambre primó por una época. Ni siquiera el sol recalcitrante que los tenía condenados a vivir enjaulados junto al desierto [...] el menor asomo, rindiéndose a la hecatombe. Quien no murió por el ardor deFreyre, Carlos Enrique: El semental. Lima: Estruendomudo, .
.  




[826]
La construcción de la carretera que une hasta hoy ambas ciudades fue el inicio del fin del ferrocarril. Gradualmente, el uso de vehículos a motor deterioró las posibilidades del tren hasta que se volvió improductivo y perdió vigencia. Esa fue la razón por la que se decidió desactivarlo. Aunque Nicolás Cabello sabía de sobra las consideraciones para su desaparición, urdió un espectáculo milimétrico para [...] su presentación en público por todo lo alto: el díaFreyre, Carlos Enrique: El semental. Lima: Estruendomudo, .
.  




[827]
con una mano y dejó que se deslice suavemente hasta su garganta, [...] lo posible por engullirlo hasta la base de los testículos. A partir de allí todo fue mucho más fácil. Fue ganando terreno, y se volvió diestro al sentir la proximidad del fin. Se sentía un faquir tragador de sables, y Cristóbal tuvo que contenerse, porque la lengua mágica de Tristán consiguió zamaquear su consciencia, sintiéndose a bordo de una montaña rusaSalvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[828]
inyectárselo en la vagina, al término de lo cual recibirían el milagro de una vida superior. También les enseñó cómo ayudarse unas a otras a aplicar el proceso, en caso de que reclutasen más militantes. Se volvió famosa por sus tácticas de convencimiento en un par de días, y encontró en las mujeres de Salacadán, abandonadas por sus maridos dementes, las candidatas perfectas para materializar su venganza, desde la tarde en que unaSalvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[829]
manos y le humedecía la frente, el terror que le nublaba la vista y [...] que su corazón palpitara con violencia. Tuvo que cerrar los ojos porque el Corvette encendió las luces de carretera y entonces todo se volvió blanco, como si de pronto se encontrase en medio de esa clase de sueños en los que el universo es una gran nebulosa líquida y absorvente, como el fondo de una lavadora.Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[830]
intelectual en el sentido "tradicional" es la de un funcionario: colaborar y ejecutar... Si ejerce su crítica, lo [...] dentro de la revolución...Además, como la crítica supone la participación, el crítico se vuelve corresponsable de los defectos que denuncia. Por eso su crítica será forzosamente una auto (198)Saumell, Rafael E.: La cárcel letrada. Narrativa cubana carcelaria. Madrid: Betania, .
.  
 



[831]
se cuelga; es una hoguera de aserrín que arde produciendo humo pero no llama. En estos ahumadores es difícil controlar la cantidad de calor y humo producidos al quemarse el aserrín; ocasionalmente, la hoguera se vuelve llameante, produciendo la cocción del pescado colgado en los tendederos más bajos. La desecación uniforme del pescado es muy difícil debido a que el humo se halla prácticamente saturado de vapor al pasar por los primeros tendederos;Kleeberg, Fernando; Rojas, Mario: Pesquería y acuicultura en el Perú. Lima: Universidad de Lima; Fondo Editorial, .
.  
 


[832]
Tras la llamada a Luciana el corazón sigue golpeándome con fuerza. Son latidos veloces que pronto se vuelven dolorosos y siento como si el pecho fuera a rompérseme. Tengo que servirme un vaso de agua, sentarme y recién al rato soy capaz de caminar al cuarto y echarme en la cama.Neyra, Ezio: Tsunami. Lima: Borrador editores; J. C. Sáez, .
.  




[833]
da la sensación de que todo, absolutamente todo, es una masa de agua y que se está destinado a vivir dentro de ella. Me percato también de que no hay ningún dique que contenga las olas cuando se vuelven violentas y para figurarme la fuerza con la que salió el mar basta con observar más allá de la orilla y encontrarse con el terreno, lleno de casas hasta unos años; hoy, vacío.Neyra, Ezio: Tsunami. Lima: Borrador editores; J. C. Sáez, .
.  




[834]
noche del martes y la madrugada de ayer en esta ciudad y sitios aledaños, lo que preocupó a los habitantes de zonas urbano-marginales, donde se forman las conocidas pozas que se llenan de lechuguines y los muros se vuelven intransitables por el lodo.Medrano, Antonio: «Lechuguines y lodo en Babahoyo». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-05.
.  




[835]
Ahmadineyad, quien lleva casi siete años como el sexto presidente de la república islámica de Irán, se mueve bien en la crisis. Resistió una inédita sublevación tras las discutidas elecciones de junio del . Protestas que se volvieron icónicas por el uso de las redes sociales, y que, en cierta forma, fueron un germen para un proceso de protesta de organizaciones posteriores en Medio Oriente y el Norte de África, que se consolidaron el .«Mahmoud Ahmadineyad, el polémico huésped de Rafael Correa». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-10.
.  
 



[836]
de cubrir los eventos "sólidamente", "con precisión", "se evita incitar a la gente" y "se desea ayudar a la humanidad en la forma correcta", pues entonces ese trabajo se vuelve sensible y díficil, pero, al mismo tiempo, placentero y bien visto para Dios.«Mahmoud Ahmadineyad, el polémico huésped de Rafael Correa». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-10.
.  
 



[837]
En el 80% de los afectados la infección se volverá crónica, el 20% desarrollará cirrosis y, de ellos, un 25% puede terminar padeciendo cáncer de hígado, ha precisado el doctor Pei-Jer Chen, del Centro de Investigación de Hepatitis del Hospital NTU (Taiwán National University) en Taipei.«La curación de la hepatitis C será posible en dos años, según los expertos». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -02-20.
.  
 



[838]
Es fácil aprender a reconocer las señales de su hijo cuando tiene sueño. Muchos niños se vuelven inquietos o lloran cuando están cansados, pero otros frotarán sus ojos, jalarán sus orejas o tendrán la mirada fija en el espacio. Lleve a su niño a la cama cuando usted note que está cansado, estando Noreña Velásquez, María Cristina: «Dormir y estar despierto». Crianza y Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -01-01.
.  
 



[839]
Nada más irrespetuoso e incómodo que estar almorzando con alguien o en una reunión y que esa luz empiece a titilar, lo que que los que están a su alrededor se vuelvan invisibles y que su único foco de atención sea ese aparato que lo obliga a sumergirse en un mundo de comunicación digital.Santos Calderón, Guillermo: «La incómoda luz titilante». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -01-16.
.  




[840]
las fotos no se recojan en la forzosa cronología de un álbum, sino que se exhiban en la sincronía de las redes sociales, para [...]luego archivadas en formatos que se desactualizan a la velocidad con la que se vuelve obsoleto el celular. Tal vez es más sencillo vivir así, sin ese hilo que amarra el antes y el después y que se ha quebrado: como Kodak.Reyes, Yolanda: «De la generación K». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, -01-23.
.  




[841]
dice el Gobierno que debe ser, pero tampoco es la ley que dicen los medios que debe ser. Cuando yo digo que se convierte todo en una estrategia política, es porque las medidas contra los medios se vuelven espectaculares. cuatro o cinco años que estamos discutiendo lo mismo en el país, entonces uno comienza a sospechar. ¿No será que todo el tiempo están queriendo que nosotros hablemos de lo mismo? Creo queGómez, Ángel Ricardo: «ENTREVISTA ARÍSTIDES VARGAS, DRAMATURGO. "El artista debe poder disentir"». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -04-09.
.  
 -



[842]
¿Son éstos comportamientos recientes? No. Lo que ocurre es que la información circula ahora con gran velocidad, muchas veces en tiempo real, existen redes sociales, etc., y esta realidad se vuelve inocultable. Y no es que las mujeres colombianas no hayan logrado [...] reconocer algunos de sus derechos a la igualdad de oportunidades, la autodeterminación y el respeto a las diferencias. Han ganado en dignidad, seMonsalve Solórzano, Alfonso: «La violencia contra la mujer». El Mundo.com. Medellín: elmundo.com, -02-26.
.  




[843]
-Creo que una de las interpretaciones erróneas más comunes es que armonizar y atender las necesidades de un niño tan constantemente es que no se vuelven independientes, pero creo que en realidad sucede lo contrario: entre más se atienden sus necesidades en esa primera etapa de desarrollo, más independientes y funcionales se vuelven, ya sea en su futuro matrimonio o con futuras amistades«Inspirada por la maternidad». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -09-03.
.  
 - 



[844]
-Para interpretar a Escobar debió rebajar 16 kilos. Y ha dicho que se volvería anoréxico si le piden interpretar a Don Quijote. ¿Cuáles son sus límites como actor? ¿De qué no sería capaz?Méndez, María Gabriela: «Andrés Parra: "Me tragué a Escobar"». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -09-09.
.  
 - 



[845]
Es fácil aprender a reconocer las señales de su hijo cuando tiene sueño. Muchos niños se vuelven inquietos o lloran cuando están cansados, pero otros frotarán sus ojos, jalarán sus orejas o tendrán la mirada fija en el espacio. Lleve a su niño a la cama cuando usted note que está cansado, estandoNoreña Velásquez, María Cristina: «Dormir y estar despierto». Crianza y Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -02.
.  
 

 Periodicidad: bimestral.[846]
- Las caderas de la mujer se vuelven anchas, constituyéndose en un símbolo femenino de la dadora de vida. Este ensanchamiento de la pelvis permite el nacimiento de hijos. Los senos cambian, las areolas se oscurecen, se agrandan para que así ella asumaEscallón Góngora, Carmen: «Preparándose para vivir con un nuevo ser». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[847]
el presente, ni siquiera a quienes tienen los días contados. En ese escenario el experto cree que lo único que vale es vivir el presente donde no hay cabida para esta sensación. "Así, la vida se vuelve vertical", dice.«El lado bueno de la muerte». Semana. Medellín: semana.com, -12-08.
.  
 



[848]
es necesario que el paciente se hospitalice. La recuperación es rápida. El edema o hinchazón y los "morados" en la piel pueden desaparecer en una semana y se requieren varías semanas hasta que el resultado final se vuelve estable. El procedimiento quirúrgico puede durar de una a dos horas en completarse.Holguín R., Jorge A.: «Blefaroplastia. Cirugía de párpados (Superior e inferior)». Look magazine. Salud & belleza. Bogotá: lookmagazine.co, -12.
.  
 

 Periodicidad: se publican ocho ejemplares al año.[849]
calcio de los alimentos en los huesos e impedir que se disuelva en la sangre y se vaya a los músculos y los nervios. Si esto sucede, es lo que conocemos como osteoporosis, donde los huesos se vuelven débiles y quebradizos. En personas mayores, la pérdida de firmeza en los huesos podría provocar una pérdida en la capacidad auditiva.«Nuestro amigo el sol: ¿es realmente bueno?». El Nuevo Día. San Juan: elnuevodia.com, -07-30.
.  
 



[850]
menos populares por decir en público, sin temor, en radio y Tv., que era cristiano. 17 años eso no era fácil: la sociedad me dio la espalda porque no podía considerar que su humorista se volviera religioso y la gente de la iglesia cristiana me dio la espalda porque consideraba que ningún comediante podía entrar a engrosar las filas de sus predicadores.«"En mis presentaciones no soy un predicador, soy un comediante": José Ordóñez». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, -07-31.
.  
 



[851]
un precio mucho más alto. Disponible en preventa desde esta semana, el dispositivo cuesta $500 o $600 dólares, dependiendo de si se adquiere la versión de 32 o 64 Gigabytes de almacenamiento. Pero el valor se vuelve atractivo cuando se compara con el de otras tabletas de alta definición, como el iPad 3, cuya versión más económica, con 32 Gigabytes de almacenamiento, cuesta $730 dólares.Martínez Martínez, Juan: «Estos son los nuevos Kindles». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, -09-09.
.  




[852]
le' al hongo cuáles son las opciones de tratamiento que tenemos. De modo que cuando realmente vayamos a [...] un tratamiento, el hongo ya va a estar lo suficientemente fuerte y, como decimos en términos médicos, se vuelve resistente a los antimicóticos", concluye la doctora Alvarado.«La micosis: enemigo invisible y contagioso». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, -09-23.
.  
 



[853]
mirar negocios en Argentina, Colombia y Brasil que le permitan ubicarse en el  entre las 250 empresas más grandes de Latinoamérica. Es posible que el portafolio se oriente más a alimentos, pese a que la competencia se vuelve fuerte en otras categorías, como jabones.«¿Qué nuevas inversiones y negocios impactarán en la economía en el ?». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, -01-02.
.  
 


[854]
Ganó múltiples premios Grammy, entre ellos álbum del año, e incluso participó en películas como "The Bodyguard". Pero al final de su carrera las drogas le pasaron la factura, su voz se volvió rasposa y enronquecida y las ventas de sus discos se desplomaron.«Murió Whitney Houston». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -02-11.
.  
  



[855]
O el pequeño empresario que grandes negocios y se vuelve millonario. O la pobre chica de barrio que recibe una herencia de un familiar que nunca conoció (?).Salinas Castro, Pablo: «La magia de la televisión». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -03-12.
.  
  
						

     


  [1]
aprovechándose de su enfermedad y alegando demencia. Se descorazonó, trató de incorporarse, pero al reaccionar airadamente sintió que de improviso las fuerzas lo abandonaban. Advirtió que algo le reventaba por dentro y que su interior se volvía fluido; luego comenzó a perder turgencia y sintió que le querían escurrir líquidos desagradables por los siete huecos del cuerpo, dándose cuenta de que la muerte estaba mucho más cerca de lo esperado.Bondy Reyes, Ernesto: «OCASO DEL IMPERIO EMPLUMADO». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, .
.  
 



[2]
viento sopló con tal fuerza, que le arrancó la chaqueta y lo derribó contra el suelo, quedando solamente cubierto con su chaleco de pájaro carpintero azul. Inmediatamente se desataron todos los demonios y la lluvia tempestuosa se volvió incontrolable, arrancando los toldos, los adornos, las guirnaldas y festones, volándolos por los aires. Las gruesas y tupidas gotas de la tormenta, como proyectiles que atravesaban los espacios, empaparon instantáneamente toda laBondy Reyes, Ernesto: «OCASO DEL IMPERIO EMPLUMADO». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, .
.  
 



[3]
soledades, del temperamento que ha ido adquiriendo en los últimos tiempos y de su efecto sobre los riitos. Resulta, que al no hallar en las cercanías gente que le estorbara el empuje, perdió totalmente sus inhibiciones y se volvió inventista, terca y disparatada. Comenzó a crecer a su antojo por doquier, principalmente en las riberas de torrentes y quebradas. La erosión se detuvo y en unos cuantos años los ríos se limpiaron, se descontaminaron.Schlesinger, Guillermo: Yo nunca me olvidaré de ti. San Salvador: Editorial del Oso, .
.  



[4]
El precioso atardecer se desvanecía, en el infinito cielo se veía descender paulatinamente la noche, y antes que se volviese gris o negro, Carmen nos dijo que la esperáramos un momento, que iba a ir al hotel en donde estaba hospedada "El masayita". Y, cuando Carmen estuvo de regreso, venía elegantísima.Quinto Núñez, Bayardo: «¡EL DESTINO Y POR FIN!». El robo del laberinto y otros cuentos. Managua: Bayardo Quinto Núñez, .
.  
-  



[5]
La comunicación e información son herramientas necesarias en cualquier actividad sanitaria a desarrollar; en casos de emergencias por desastres estos aspectos se vuelven indispensables. La comunicación para que sea efectiva debe ser veraz, oportuna y llegar a los diferentes niveles de operación de las instancias de emergencia nacional.«V. Lecciones Aprendidas de los Terremotos del ». Jenkins, Jorge J. [ed.] ... [et al.]: Memoria. Lecciones Aprendidas de los Terremotos del  en El Salvador. Sector Salud. San Salvador: OPS/OMS, .
.  

[6]
Descripción: La comunicación es una herramienta necesaria en cualquier actividad sanitaria a desarrollar, en casos de emergencias por desastres este aspecto se vuelve indispensable. La comunicación para que sea efectiva debe ser veraz, oportuna y llegar a los diferentes niveles de operación de las instancias de emergencia nacional. De igual manera, es necesario mantener informada a la sociedad salvadoreña sobreYanes, Candy; Berraza, Olga: «7.3 Guías Metodológicas. COMUNICACIÓN E INFORMACIÓN SANITARIA EN LA EMERGENCIA». Jenkins, Jorge J. [ed.] ... [et al.]: Memoria. Lecciones Aprendidas de los Terremotos del  en El Salvador. Sector Salud. San Salvador: OPS/OMS, .
.  

[7]
-así la llamaba mi mente febril- supe que algo pasaría, flotaba en el ambiente la sensación de que un [...] inusual iba a ocurrir. Me acerqué al reloj, y me pareció que la madera se volvía maleable y que se formaba un portal de otra dimensión, de otro tiempo. ¡Y de repente surgió una forma femenina que reclamaba mi presencia! Sólo tuve tiempo de sentir pavor y huir, corrí como un desesperadoGaitán, Nery Alexis: «Sueños de torpeza. La felicidad siempre llama dos veces». Arrullos a la orilla del ensueño. Comayaguela: Nery Alexis Gaitán, .
.  
 



[8]
a la Policía. Llegó una pareja de agentes y [...] a escuchar, con curiosidad, lo que decía aquel hombre extraño, para comprobar si ameritaba su captura. Al poco tiempo, sus duros rostros se volvieron apacibles. Estaban atrapados por la magia de las palabras de aquel gigante blanco. En silencio, lo escucharon cautivados.Martínez Orantes, Eugenio: El vuelo del togoroz: lo jamás escrito sobre Salarrué. El Salvador: Editorial Martínez Orantes, .
.  




[9]
El escritor, asombrado, buscó el origen del sonido, pero no lo encontró. Sin embargo, sonó de nuevo y agregó, con sequedad: "Cuando camines, tu maleta se volverá pesada".Martínez Orantes, Eugenio: El vuelo del togoroz: lo jamás escrito sobre Salarrué. El Salvador: Editorial Martínez Orantes, .
.  




[10]
de lo único que no lo despojan a uno es de los círculos viciosos mentales que empiezan y terminan en perras migrañas. Además, agrégale a eso que los achaques y las quejas son los que más se vuelven circulares a estas alturas de la vida, que ya no son precisamente alturas sino inercias a punto de [...] valer la ley de gravedad.Orellana Suárez, Mauricio: Te recuerdo que moriremos algún día. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, .
.  



[11]
FAVIANA: Así son, una vez le llenan a una la panza se vuelven pura porquería.Padilla Ramos, René: Mandé al diablo al demonio. Guatemala: René Padilla Ramos, .
.  
 



[12]
MARIA T.: Bueno, como que me ayude en el oficio no, pero el pobre está que se vuelve loco por encontrar una chamba que le de dinero en abundancia; aunque sea de jinete de algún alto funcionario.Padilla Ramos, René: Mandé al diablo al demonio. Guatemala: René Padilla Ramos, .
.  
 



[13]
MARIA T: Así son cuando ya están viejos, se vuelven maniáticos.Padilla Ramos, René: Mandé al diablo al demonio. Guatemala: René Padilla Ramos, .
.  
 



[14]
! El dinero es la mejor cirugía plástica para una mujer. Si los hombres la miran gastando billetes, como por arte de magia desaparecen ante sus ojos las arrugas y las canas, y les comienza a gustar su andado y se vuelven graciosas en todo lo que dicen. Y lo mismo pasa con los hombres cargados de dinero. Ahora regresaron hablando de un tal Tony y otro parásito llamado Freddy. No sé qué se traen esas tontas ahora.Quezada, Roberto: Los potros del recuerdo. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, .
.  
 



[15]
Se pasa uno la vida imaginándose su muerte. No es una obsesión constante, por supuesto, porque se volvería loca la mente. Y perderla es dar el primer paso en dirección al ocaso. Miro el reloj y me doy cuenta que llevo varias horas ya, entregado a filosofías baratas. Cuando el médico me desahució con suQuezada, Roberto: Los potros del recuerdo. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, .
.  
 



[16]
Las lluvias se volvieron constantes en todo el país y el temor de situaciones peores obligaron al cierre de los Aeropuertos de Islas de la Bahía, La Ceiba, lo que inicialmente dificultó la evacuación de los isleños; quienes han comprendido que es un homicidio tomarJuárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[17]
Los vientos empiezan a llegar a las Islas de la Bahía, pero con mayor perjudicación en Guanaja, donde ocurre un fenómeno que el meteoro se vuelve estacionario y comienza a sacudir toda la Isla.Juárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[18]
impresión del diluvio que se avecinaba. El Presidente Flores realiza una visita a los lugares del desastre y expresa su disposición de pedir auxilio a la comunidad internacional. Ya para entonces la devastación causada por el fenómeno se vuelve inmanejable para los cuerpos de socorro y las autoridades gubernamentales, el saldo es la destrucción de la red vial del país, más de cien puentes derribados, los aeropuertos paralizados, las aduanas incomunicadas ciudades arrasadas.Juárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[19]
Aunque sucios y estorbosos la segunda tercera y cuarta avenida de Comayaguela se volvieron transitables, pero al caminar por los puentes Mallol, Soberanía y Carias el riesgo no se [...] esperar. En Comayaguela las autoridades ordenaron que las unidades urbanas y los taxis provenientes de las diversas colonias llegaran hasta elJuárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[20]
perfil urbano a Tegucigalpa; es de destacar que la Penitenciaria Central, construida a pulmón y lagrima de presos que pagaban condena a la sociedad y a la política vernácula. Con el correr de los años, se volvió obsoleta y además una amenaza pasa sus vecinos del barrio La Hoya, donde esta ubicada con una sobrepoblación que llegaba a 3,000 reclusos. Por muchas décadas ha sido un monumento a la corrupción y a la negligencia.Juárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[21]
El movimiento se volvió constante de universitarios y estudiantes que promovidos por las instituciones a que pertenecen y al espíritu de solidaridad que demostraron en el espectáculo de la tragedia nacional. Durante esos días la conmoción y el desparpajo emocional, se manteníaJuárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[22]
tema del financiamiento de los partidos políticos, se percibe desde el inicio que el problema principal, es el financiamiento post electoral. La subsistencia de los partidos, que no acceden a la administración del Estado, se vuelve difícil en la medida en que estos no lograron el poder político, por lo que se vuelven poco útiles para los distintos sectores que desean alguna respuesta, por parte de las entidades estatales. Es así, que se ven reflejados intereses económicos muyFranco R., Bolívar E.: Panamá: los partidos políticos en los 90 entre elecciones y transformaciones. Panamá: Agenda del Centenario, .
.  




[23]
acero. A cada tajo que daba, las ramas caían vencidas a sus pies. No le gustaba herir a la naturaleza, claro que no, pero no tenía otra opción. A veces el sendero de lodo se volvía imposible de transitar. Los charcos de melcocha eran demasiado extensos y profundos, y a veces no habían ramas ni trocos de donde agarrarse para no resbalar. Entonces, la única solución era abrirse camino a través de laGarcía Huezo, Oscar: «Lo que pasó en San Lorenzo». Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos. Quito: El conejo, .
.  




[24]
Pero el niño creció, y no se volvió loco ni mudo. Creció y junto con su compañera logró darle vida a cinco de su estirpe.García Huezo, Oscar: «La terquedad de la raza». Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos. Quito: El conejo, .
.  




[25]
Llegó el día fatídico en que la deuda se volvió impagable. Aparecieron por la casa de adobe el mayordomo de la [...] y tres cholos más. Querían llevarse las gallinas y los cuyes, el tesoro de la familia. El padre de Guadalupe tuvo que batirGarcía Huezo, Oscar: «La terquedad de la raza». Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos. Quito: El conejo, .
.  




[26]
y de comunicaciones, están impactando fuertemente el desarrollo socioeconómico de los países. Al mismo tiempo —y ayudado por los desarrollos tecnológicos— se ha producido una aceleración en la producción y diseminación del conocimiento, el conocimiento también se vuelve global y éste se valoriza cada vez más como elemento clave de competitividad y desarrollo. Un ejemplo típico de éste fenómeno es la producción de software, producto que podría definirse como "conocimiento empaquetado."«LA EDUCACION SUPERIOR EN CENTROAMERICA Y REPUBLICA DOMINICANA». Theorethikos. San Salvador: UFG Editores, -12-03.
.  



[27]
Pasando al [...]are de la máquina y lo que realmente se vuelve viejo y obsoleto; muchas personas advierten que la modernización o actualización por partes del equipo no vale a largo plazo su precio.«Más vida a tu PC». La Prensa de Nicaragua. Informática. Managua: laprensa.com.ni, -06-12.
.  




[28]
Los antibióticos los debe indicar el médico, ya que el uso indiscriminado de antibióticos ha llevado a que las bacterias se vuelvan resistentes y difíciles de erradicar.Somarriba, María Mercedes: «Intoxicación alimenticia». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa, -12-31.
.  




[29]
Sagrado. Afirma que los cambios en el paisaje sonoro podrían constituir un barómetro respecto de lo que sucede en la música. Mientras el paisaje sonoro aumenta en intensidad y se vuelve más áspero y anguloso, la música se volverá vulgar: en tanto el paisaje sonoro se suavice, la música se retornará a cadencias más delicadas.«El Hombre como Protagonista del Paisaje Sonoro». Revista Comunicación. Cartago: itcr.ac.cr/revistacomunicacion, -12-03.
.  
 



[30]
La producción y la calidad disminuyen en elevaciones altas; o sea, por encima de los 1.000 m.s.n.m., pues la fruta se vuelve insípida y deforme.Jiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[31]
2. Deficiencia de fósforo. Los primeros síntomas aparecen en las hojas viejas, las cuales muestran un moteado amarillo a lo largo de los bordes. Con deficiencia progresiva; las áreas moteadas se vuelven necróticas y las puntas y bordes se enrollan [...] arriba. Finalmente las hojas se amarillan completamente y caen. Las hojas jóvenes son pequeñas y de color verde intenso. Se reduce marcadamente el crecimiento y desarrollo de laJiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[32]
un color amarillo pálido; con el tiempo toman un color amarillo intenso y finalmente se vuelven casi blancas. Inmediatamente después de que las hojas de arriba se blanquean, la porción apical del tallo se tuerce [...] abajo y se vuelve necrótica. En suelos con alto contenido de calcio o pH de más de 5, el hierro no es disponible, por lo que es necesario suplementarlo con aplicaciones foliares periódicas de quelato de hierro. En pHJiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[33]
7. Deficiencia de manganeso. Se manifiesta una clorosis leve de las hojas, acompañada por un moteado en las áreas entre venas. Más tarde estas hojas se vuelven amarillas. En áreas de pH de menos de 5, el manganeso está muy soluble, por lo que se acumula en los tejidos de la planta en niveles tóxicos. En suelos con alto contenido de calcio,Jiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[34]
Los síntomas son manchas de café oscuro, también llamadas manchas chocolate; cuando la lesión es vieja, estas se vuelven hundidas y aparece en su superficie un gran número de esporas de color anaranjado.Jiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[35]
Las lesiones a la fruta causadas por Phomopsis sp. ocurren rara vez, pero causan mucho daño. Toda la parte afectada se vuelve suave y translúcida y los picnidios negros se acumulan en el centro de la lesión. La podredumbre húmeda avanza rápidamente desde la superficie hasta la cavidad de la fruta. En este punto se puede levantar todo el tejidoJiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[36]
Los ácaros se encuentran entre las plagas más importantes. El follaje infestado se vuelve amarillo pálido, se reduce su tamaño, se distorsionan las hojas, se vuelven arrugadas y con textura de cuero.Jiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[37]
El ácaro blanco es muy dañino a las plántulas de vivero. Se alimenta en la parte inferior de las hojas tiernas y que se vuelvan agobiadas y deformes. Esta especie es difícil de ver. En infestaciones grandes los cogollos abortan. Los adultos son ovalados, miden menos de 0,1 mm y tiene un color de paja. Diferente a otros ácaros deJiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, .
.  
  



[38]
Ya no podía más, su cabeza iba a estallar, sentía un tremendo calor y todo su cuerpo sudaba, el chinchorro que le servía de casa, se volvió pequeño para albergar todos sus temores. Tenía la esperanza que, como le habían dicho, fueran los dolores de aquel parto primerizo [...] la corrupción de su alma. Pensó en sus padres, ¡[...] tanto tiempoAguilar Bulgarelli, Óscar: A las puertas del infierno. San José: Progreso Editorial, .
.  
  

 Por un error de impresión, falta la página 22 de la obra original.[39]
frío era tan intenso y traicionero que los críos sucumbieron, «Primero se le murió congelado el tiernito -les dijo sin levantar la vista del suelo-, y después le tocó al mayor. La señora se volvió loca de la pérdida, se quedó abrazada a ellos siguiendo la misma suerte».Escobar Parada, Juan Bautista: El viaje a la tierra prometida. San Salvador: Algier's Impresores, .
.  



[40]
Las dimensiones de la migración [...] los EE UU se volvían desproporcionadas e incontrolables, y seguían aumentando aritméticamente. Deberían haber afectados y beneficiados. Sin embargo, por la sobreoferta de mano de obra barata, los EE UU consideran a los actuales inmigrantes un mal necesario, y los paísesEscobar Parada, Juan Bautista: El viaje a la tierra prometida. San Salvador: Algier's Impresores, .
.  



[41]
Por su calidad de buen estudiante, Six se volvió insustituible para el grupo. Todos lo buscábamos y aunque él siguió siendo reservado, nos atendía solícitamente; ninguno se retiraba incómodo por algún mal gesto. Cuando no entendíamos, a pesar del esfuerzo que [...] en explicarnos deMejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, .
.  
 



[42]
Ya no había que seguir escuchando las noticias de las radios, ni los informes de la televisión, para qué conocer más detalles, si en cuanto más se sabe de la tragedia, el túnel del sufrimiento se vuelve inagotable.Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, .
.  
 



[43]
Cuando en las salas los practicantes,blanca gabacha luciendo van,las enfermeras se vuelven locasy hasta el decano pierde el compás...Sánchez López, José Rómulo: «En mi viejo San Juan. Pasando visita». El barrilete de Santiago y otros cuentos. Guatemala: Editorial Óscar de León Palacios, .
.  




[44]
[PAPÁ se vuelve intolerante y toma a ANITA de los brazos para controlarla. ANITA se resiste, PAPÁ forcejea con ella y la saca bruscamente del comedor. MAMÁ se preocupa y trata de calmarlo.]Durón, Hispano: Anita, la cazadora de insectos. Guión cinematográfico. Tegucigalpa: Scancolor, .
.  
  

 Basado en el cuento homónimo de Roberto Castillo.[45]
el señor Comandante Tastuanes es haberle [...] caso a esos pobres, en los tiempos pasados, por entretener a los economistas latinoamericanos abriéndole de par en par las puertas de las estadísticas. Desde que la vende tortillas de la esquina se [...]cápita, las cosas andan mal, ¡no le digo! ¡Faltaba más!Sánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  




[46]
Doña Mariana le observaba. Sí, eran unos animalitos. Era eso, primeramente. Quiso preguntarle sobre ellos, pero el señor Comandante repetía, [...], lo de los animalitos. Luego, su voz se volvió inaudible, y toda su presencia. A la escasa claridad, se agregaba la fortaleza del insomnio, desubicando su cuerpo, volviendo más mudable su rostro. Era la luz de la tarde fijando aun más el pesoSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  




[47]
El sol se volvía áspero, bárbaro; en el suelo, las piedras se apocaban de tedio. El amigo de Rodrigo, o el conocido, o bien el desconocido, le escuchaba con el mismo interés de una peña mareña,Sánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  




[48]
Al comienzo algunos temieron ser tratados por el extraño. Pero pronto sus andanzas se volvieron comunes, y el inicial miedo fue cediendo a la tradición, para culminar en ese punto cuando lo raro y lo misterioso -a fuerza de convivir con ellos- se degrada en la mente común en un puñado de leyendaSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  




[49]
en la casa, nadie dio un apoyo al partido liberal en el poder, porque ningún liberal [...]mandar, más que el General José Santos Zelaya, cuyo gobierno le quitó la Costa Caribe a Inglaterra y así nadie se volvió anglicano y también acabó con el régimen de propiedad de "manos muertas", es decir de la Santa Madre Iglesia Católica. Alberto deducía, de las tranquilas llegadas de su padre -al final de mes o a veces, comoSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  




[50]
- Oye, oye, eso no te conviene -le siguió el hombre. Se volvía terco en momentos inoportunos.Sánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  




[51]
Algunos niños con sólo la llegada a El Boquete de la laguna de Apoyo, quedaban encantados para el resto de la vida. Se volvían gordos y cara jalada, bocabiertos, con ojos achinados y nalgones. El día de la quitada del encanto, la mamá recurría a las amigas para que le ayudaran. Salían muy de mañana del pueblo llevando un tinajón de barroAlemán Ocampo, Carlos: «Los niños encantados». Aventuras de Juan Parado, señor de El Diriá. Managua: Ediciones de la Academia Nicaragüense de la Lengua, .
.  
-  



[52]
violenta, la impotencia individual, la alteración del sentido de la realidad y la culpa por lo sucedido son significativamente mínimos, reflejan un total desprecio [...] la vida, transparentando un proceso de desquiciamiento donde lo anormal se vuelve normal.Arriola Avendaño, Carlos Enrique: Las consecuencias del trauma psicosocial del conflicto armado interno y sus efectos deshumanizantes en retornados, desplazados internos y demovilizados (Ixcán-Alta Verapaz). Guatemala: Editorial de la Dirección General de Investigación, .
.  




[53]
observada en la población desplazada (tanto interna como externa) a consecuencia de la traumatización que se desprendió por la vivencia directa de los factores psicosociales, transparentó un proceso de comportamiento psicosocial en los individuos, donde lo anormal se volvió normal, siendo cabalmente lo que al final les permitió sobrevivir.Arriola Avendaño, Carlos Enrique: Las consecuencias del trauma psicosocial del conflicto armado interno y sus efectos deshumanizantes en retornados, desplazados internos y demovilizados (Ixcán-Alta Verapaz). Guatemala: Editorial de la Dirección General de Investigación, .
.  




[54]
la realidad y la culpa por lo sucedido, en tanto conductas deshumanizantes son significativamente mínimas, como fue el caso de la población militar desmovilizada, se produjo de igual manera un proceso de desquiciamiento donde lo anormal también se volvió normal; pero con el agravante de que vivir tal situación, refleja en primer lugar, que hubo un total desprecio por la vida humana y, en segundo lugar, que en ningún momento constituyó, como fue el casoArriola Avendaño, Carlos Enrique: Las consecuencias del trauma psicosocial del conflicto armado interno y sus efectos deshumanizantes en retornados, desplazados internos y demovilizados (Ixcán-Alta Verapaz). Guatemala: Editorial de la Dirección General de Investigación, .
.  




[55]
la hasta el fastidio con sus azucaradas y esforzadas caricias. De cualquier modo él avanzaba en su promesa, y con entusiasmo le contaba a Clara los progresos más recientes para la obtención del Mercedes. Entonces Clara se volvía complaciente, y asumía la actitud deliberada y coqueta de quien no perdía el aparatito negro del control de cambios para sus deseos y lanzara eficaces y lúbricos globitos sondas que contenían progresivos contactos físicos con su novio.Abril Espinoza, Javier: «El nuevo mercedes en el patio de tu casa». Un ángel atrapado en el huracán. Tegucigalpa: Editorial Tropicornio de Centroamérica, .
.  
 



[56]
La interpretación musical era su mayor problema,[...] que, publicadas de nuevo las Pastorelas por la Revista del Archivo y Biblioteca Nacionales, incluían las partituras que se volvían ilegibles para el que no hubiera estudiado lenguaje musical. Quizá la presencia del profesor Donaciano Reyes Posas; (violinista) fue el motivo por el que las pastorelas se presentaron por largo tiempo en Olanchito, ya que el maestro ReyesCaballero, Alma: Honduras hasta el 2000: escritos sobre el teatro centroamericano. Honduras: DICU-Teatro Zambra, .
.  




[57]
amaneceres en los que crece la luz en medio de la oscuridad y avanza desafiante sobre las cossa. Oscuridad que se va borrando precisamente porque cada pasaje, al ser nueva claridad que desplaza alguna fea esperiencia descubriendo otras, se vuelve ilimitada posibilidad de soñar.Jaramillo Levi, Enrique: «Linterna». Luminoso tiempo gris. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[58]
—En mi familia la gente se vuelve loca. Mi hermano se murió por eso: un día agarró el carro de un amigo y se fue a estrellar en la primera curva que se encontró. No sabía manejar. Nomás se le ocurrió que sabíaMenjívar Ochoa, Rafael: De vez en cuando la muerte. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, .
.  



[59]
—Sí —me dijo-: somos pobres. A los pobres nos pasan las cosas más jodidas. Los pobres se vuelven locos más fácil, como yo y como mi mamá. Como mi hermano Patricio, que no tenía que haber agarrado el carro. Como la muchachita esa, Paula. Está loquita.Menjívar Ochoa, Rafael: De vez en cuando la muerte. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, .
.  



[60]
entera del artero ataque y castiga a Licurgo enloqueciéndolo. En su locura éste asesinará a su hijo Triante confundiéndolo con una vid a la cual corta. La leyenda cuenta que todo el país de Tracia se volvió estéril ante el horror del crimen. El pueblo Edonio llevará a Licurgo al monte Pangeo donde unos potros salvajes lo descuartizarán.Tamayo, Luis: «DETENER LA GUERRA». Theorethikos. San Salvador: UFG Editores, -06-03.
.  



[61]
con ella. La computadora es un monstruo similar al cerebro humano, que sólo ha sido utilizado para [...] más rico al rico y más pobre al pobre, tanto que un día el hombre por el hombre se volverá loco. Política es el negocio más redondo y fabuloso que se da en los partidos, poder absoluto no tiene ley, moral ni respeto constitucional, inmunidad: el Santo más cuadrado de los nicaragüenses.Rivas Rubio, Rubén: «Filosofando». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa, -04-30.
.  




[62]
Advirtió que "estamos en contra de que vecino alguno abra la zanja, porque el agua sucia se estanca y se vuelve fétida y en ocasiones no soportamos el mal olor que emana, además de desatar una plaga de zancudos, tornando las noches insoportables, al no poder conciliar el sueño como producto de los piquetazos que sufrimos de los insectos"«Pobladores de barrio jinotepino claman por reparación de trecho». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa, -01-07.
.  




[63]
MUNI abonó para castigar más a la gente con multas "fantasmas". A los bancos se les vivía "yendo el sistema". Algunos, hasta habían cerrado sucursales. Los valores para determinar los impuestos se volvieron antojadizos. ¿Sabía que los vehículos son como algunos licores, entre más añejos más caros? Finalmente, al Congreso se le ocurrió sacar la pata y prorrogó el vencimiento pero con esa espantosa como ineficaz burocracia con«Sanos precedentes». La hora. Guatemala de la Asunción: lahora.com.gt, -06-10.
.  




[64]
Como quiera que sea, pese a haberse vuelto nueva costumbre a cargo de gente de todo tipo, me refiero a las diferencias individuales aceptadas y reconocidas científicamente, da mala espina dicho exhibicionismo de las armas portadas lo más visiblemente posible, que de todas maneras buscan obsesionados la forma de«Sanos precedentes». La hora. Guatemala de la Asunción: lahora.com.gt, -06-10.
.  




[65]
no me somete / ni me[...]a prueba / conoce mi punto / la fuerza justa / el ritmo / uno dos tres cuatro uno dos tres cuatro uno dos tres cuatro uno dos tres cuatro... Lo biológico se vuelve social y simbólico: no es el otro, el hombre, sino el sí mismo, la mujer, quien conoce su cuerpo y puede generar placer en él y con él. La perspectiva desde la que se«A propósito del documental Mujeres de sal». Revista Comunicación. Cartago: itcr.ac.cr/revistacomunicacion, -01-03.
.  
 



[66]
-De ahora en adelante en esta casa las cosas se [...]n como yo diga. Bonita cosa, ahora resulta que la tal Andrea se vuelve loca con los negros. Y hasta, según dicen, tuvo un tórrido romance con un cantante "rasta", de esos que coleccionan como si fueran estampillas de correo. ¿Cómo es posible que permitieras queFernández Leandro, Jaime: Ardiente Caribe. San José: Editorial Universidad Estatal a Distancia, .
.  
  



[67]
. El mesero recoge el dinero humildemente. El muchacho alto y bien vestido saca la escuadra y le dispara tres veces. El mesero queda tendido sobre el dinero que no había terminado de recoger. Los bouncers se vuelven locos; los chicos del Toyota se quedan completamente quietos. El tipo guarda su arma y camina [...] la rubia que lo está esperando con los brazos cruzados. Se van hasta una camioneta Ford y, en completaPayeras, Javier: Ruido de fondo. Guatemala C. A.: Magna Terra editores, .
.  
 



[68]
-Si te sientes tranquilo, continúo: la situación se volvió intolerable en la Argentina. El general Diógenes Alzadón fue nombrado jefe de la policía secreta. Más torturados. Más desaparecidos. Más muertos. Asesinaban obreros, estudiantes, líderes sindicales, maestros, sacerdotes católicos, pastores evangélicosGodoy Durán, Enrique: El origen del viento. Ciudad de Guatemala: s. n., .
.  
 



[69]
momento yo también me dormí, sentada con mi vestido celeste ya arrugado de tanto darme [...]s en el asiento. Amanecí en la cama. Seguro mi mama me cargó dormida. Años después y antes que se volviera loco le reclamé. Le dije que eso no se le [...] a un niño. Los adultos mentimos, Vicky, a veces sin motivo. Pudo haberme dicho que estaba cansado, que otro día me llevaría alQuintana, Marisela: Tras la rendija. Managua: Universidad Nacional de Ingeniería, .
.  




[70]
principalmente facilitarles las condiciones para que continúen en el sistema educativo. Trabajando todo el día en jornadas corridas, con solamente un día libre a la semana, y recibiendo ingresos muy bajos, las oportunidades de estudiar se vuelven ilusorias para las niñas trabajadoras domésticas en hogares de terceros.Oficina Internacional del Trabajo [coord.]: El trabajo infantil doméstico en Honduras. A puerta cerrada.... San José: Oficina Internacional del Trabajo, .
.  




[71]
a la desvalorización social del trabajo que [...]. Incluso el derecho a la familia está restringido, porque residen la mayor parte de ellas en los hogares de las empleadoras y la vinculación con sus familias de origen se vuelve esporádico.Oficina Internacional del Trabajo [coord.]: El trabajo infantil doméstico en Honduras. A puerta cerrada.... San José: Oficina Internacional del Trabajo, .
.  




[72]
mañana, con el uniforme de deporte, camiseta blanca y calzoneta azul oscuro, con sus respectivos zapatos de deporte, un trote tranquilo a manera de acondicionar el cuerpo, pero ésto no es suficiente, por lo que se vuelve necesario un adiestramiento físico especializado el cual es controlado por personas capacitadas; ésto es así ahora pero en los primeros días el trote era prolongado quizá con más orientación a lo militar, eran trotes más largos de unaRivas, Misael: El baile de la quinceañera (la historia de la Policía Nacional Civil). San Salvador: M. Rivas, .
.  


[73]
de cuerpo. Sin ellos no se hubiera iniciado la Academia como se comenzó, ya que la experiencia con la que se forjan los profesionales no se vende en frascos, y por eso la necesidad de estas personas se volvió esencial en el momento histórico del inicio de los policías de la nueva generación.Rivas, Misael: El baile de la quinceañera (la historia de la Policía Nacional Civil). San Salvador: M. Rivas, .
.  


[74]
Lo que [...] que el lugar se volviera especial, era estudiar en un ambiente único, situación que creo, sin temor a equivocarme, que nadie había experimentado en sus propias universidades. Lógico estamos hablando de una universidad privada, con toda la tecnologíaRivas, Misael: El baile de la quinceañera (la historia de la Policía Nacional Civil). San Salvador: M. Rivas, .
.  


[75]
LEROY Todo lo que tiene que ver con el Mago se vuelve inaudito.Galeas, Geovani: San Mago: patrón del estadio. San Salvador: Rubén H. Dimas, .
.  



[76]
y compuestas varía de 15 a 30. Los numerosos folíolos están dispuestos en forma pareja sobre el mismo plano. Las inflorescencias nacen en un pedúnculo largo en la base de las hojas. Por su gran peso se vuelven colgantes cuando fructifican. El fruto café ovoide mide de 4 a 8 cm de diámetro. Las panículas de frutos pueden llegar a pesar más de 100 lb!MacVean, Ana Lucrecia: Plantas útiles de Petén, Guatemala. Ciudad de Guatemala: Universidad del Valle de Guatemala, .
.  
 



[77]
elecciones que [...]s así será el bienestar o malestar que puedas sentir. Si eliges amar, en lugar de odiar, tendrás una vida más tranquila, más armoniosa, pues cuando agregamos el ingrediente del amor, las cosas se vuelven agradables.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., .
.  



[78]
no es bueno. Trata de observar el mundo con gafas de un agradable color. Vive con alegría, [...]el bien siempre que puedas y disfruta cualquier cosa que [...]s. A veces hasta el trabajo más penoso se vuelve agradable cuando cambias tu actitud, tu manera de verlo, al darte cuenta de todos los beneficios que te procura.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., .
.  



[79]
la oficina, en el jardín incluso. Si las cosas no están en su lugar, te cuesta encontrarlas y el aspecto del área no es agradable. Cuando ordenas, el lugar va tomando forma, se vuelve agradable, acogedor, te anima, dan deseos de estar allí. Cualquier lugar que sea.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., .
.  



[80]
razón. A veces entre lo que es y lo que quisiera ser. Cuando los principios están bien fundamentados, esta lucha es corta y lo que parecería difícil, se traduce en una tarea fácil. Las personas se vuelven seguras, decididas, tranquilas, auténticas. Personas en las que se puede confiar.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., .
.  



[81]
presentación, prestigio quizá, pero no dan felicidad por sí mismas. La felicidad deriva de una conducta social desprovista de egoísmo e impregnada de amor. Es como la consecuencia de una vida armoniosa, por eso se vuelve inalcanzable cuando se busca para sí, sin tomar en cuenta el entorno.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., .
.  



[82]
de agua, se levantó un "cerro [...] a mano" siglos antes que el templo de Quetzalcóatl. El paisaje sagrado proveyó todos los elementos para desarrollar una comunidad ideal que prosperó por siglos. Esta localidad se volvió mítica; fue el axis mundi, que conectaba las aguas del cielo con las del subsuelo. El simbolismo del primer templo fue incorporado en el culto posterior a Quetzalcóatl; vigente cuando los españoles llegaron a Cholula.. Cholula«Por Geraldina Tercero Fernández». Tiempo. Umbrales. Tegucigalpa: tiempo.hn, -07-03.
.  
 



[83]
"Tierra Santa" y emergieron santuarios donde se venera a los santos, entre ellos el de Canterbury y el de Compostela; en época más reciente Lourdes y Fátima. Aunque las peregrinaciones tienen una naturaleza voluntaria a veces se vuelve obligatoria en cuanto a que se establecen compromisos entre el peregrino y la divinidad. Se va en peregrinación para pedir protección y suplicar favores, pero también a "pagar promesas" por favores ya concedidos. Ciertas prácticas religiosas de las«La veneración al Cristo Negro de Esquipulas». Tiempo. Umbrales. Tegucigalpa: tiempo.hn, -07-03.
.  
 



[84]
Por otra parte, el Dr. Eliseo Vargas menciona que "es importante que se valore esta modalidad mientras se vuelve autosuficiente y eficiente".«Largas filas en la CCSS». Medicina, Vida y Salud. San José: EKA Consultores, -07-03.
.  
 



[85]
(...) Pero viéndote dormir, todas estas leyes transitorias, todos estos requisitos preestablecidos para considerar oficialmente bello lo bello, derogan su rigidez, pierden su acartonamiento y se vuelven vivas confirmaciones de tu perfil, del color y la forma de tus labios, de tu brazo perfecto que se fugó de las sábanas y que está allí, tranquilo, como sin darse cuenta de su inmensa«Luz Méndez de la Vega». La hora. Guatemala de la Asunción: lahora.com.gt, -12-15.
.  




[86]
pero a mí se me parece más a runcho, o a aquello de que el que nunca ha tenido y llega a tener, loco se ha de [...].. Cuando la gente se enamora, ostenta, se vuelve loca y idioteces para que los demás lo sepan...Burrell, Berna: La envidia es color de arsénico. Panamá: Alfaguara, .
.  
  



[87]
- El país se volvió monocultivista y agro exportador; producía y vendía el grano de café oro como materia prima a los países industrializados como Alemania, Japón, Estados Unidos y otros; estos países vendían a los países pobres productos elaborados como maquinariasHenríquez, Haydeé: El secuestro del Estado salvadoreño. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  

 En el texto fuente faltan las páginas 106-107.[88]
cafetalera "Quiñónez-Meléndez" que duró dieciocho años en el poder (1913-1931), utilizando diferentes estrategias como el fraude electoral al manipular las elecciones y [...] promesas que nunca cumplían. Después de "electos" los presidentes se volvían represivos.Henríquez, Haydeé: El secuestro del Estado salvadoreño. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  

 En el texto fuente faltan las páginas 106-107.[89]
La firma del Acta de Independencia no significó que la vida del secuestrado se volviera bonancible y fácil como se esperaba; por el contrario, para el criollo fue un período de grandes retos: implicaba reemplazar un sistema de gobierno, una sociedad y una economía que venía funcionando por más de tres siglos.Henríquez, Haydeé: El secuestro del Estado salvadoreño. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  

 En el texto fuente faltan las páginas 106-107.[90]
ricos; por supuesto, el gobierno entreguista de El Salvador está a favor de la globalización, sin importarle el destino de la micro y pequeña empresa, que ven en el TLC una amenaza para los pequeños industriales, que se volverán pequeños comerciantes; este fenómeno económico tiene similitud con la actitud adoptada por los invasores españoles a su llegada a América, ellos engañaban a los aborígenes cambiándoles valiosas piezas de oro y plata por espejitos y otras baratijasHenríquez, Haydeé: El secuestro del Estado salvadoreño. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  

 En el texto fuente faltan las páginas 106-107.[91]
A la élite cafetalera le siguió la élite industrial y luego surgió la élite financiera; este proceso cultural sólo puede ser mejorado por dos vías: Una es, que las élites se humanicen y se vuelven solidarias con los desposeídos, quienes no quieren ser ricos; lo único que desean es cubrir sus necesidades básicas como salud, vivienda, vestido y educación; esto se resuelve con un poco voluntad y de solidaridad,Henríquez, Haydeé: El secuestro del Estado salvadoreño. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  

 En el texto fuente faltan las páginas 106-107.[92]
A partir de entonces don Carlos ya no quiso saber nada de la vida, se volvió taciturno y melancólico. No hablaba, no salía, casi no comía y esperaba morirse. [...] años que ya no dormía en la gran cama del mosquitero. En Granada se declaró una epidemia de "dengueDreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, .
.  




[93]
, después [...]n los charcos hediondos; de ahí le vino el dengue a mi muchachita. Nadie nada por nosotros, los gobiernos solo prometen y después se olvidan de uno. Eso sí, todos se vuelven ricos. [...]n casas llenas de cosas que traen de los Estados Unidos, con sus grandes muros para que no los veamos. Con la revolución creíamos que las cosas iban a cambiar, pero solo sacamos que se nosDreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, .
.  




[94]
las carencias del amor. Pía, como francesa, frecuentaba los ambientes diplomáticos y en una reunión en el "Olof Palme" lo conoció. Veinte años mayor que ella, en la edad en que los hombres se vuelven interesantes porque dominan el "savoir faire", como era el caso de Leopold Lambert. Lo tenía todo, elegancia, cultura, inteligencia. Jugaba con ventaja y, en especial, cuando se trataba de una joven mujer queDreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, .
.  




[95]
pobre que escribía versos bellísimos. El prominente señor se ofendió tanto que mandó a matar al poeta, creyendo así que lo amaría la dulce niña. Pero la niña estaba tan enamorada que perdió la razón. Se volvió loca. Él, a pesar de todo, se casó con ella prometiéndoles a los padres de la joven que nunca la tocaría y que la cuidaría para siempre, tratando así de expiar su culpa. Su dolor era inmensoDreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, .
.  




[96]
Joselo Manifesto despertó una mañana de octubre, refunfuñando. Su café matutino se volvía amargo por culpa de las noticias que traía el nefasto periódico." ¡No puedo creer lo que escuchan mis ojos!", exclamaba entre sorbos y artículos de 500 palabras.Orellana, Ligia María: «Manifesto tercermundista». Combustiones espontáneas. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  




[97]
Gallina Esófago saltó como resorte y se volvió loco, tan loco como una lata de bebida gaseosa, vacía y magullada, podía. Y junto a Galleta cruzaron a pie la carretera, para entrar en el túnel por el agujero del otro lado.Orellana, Ligia María: «Por qué cruzó la calle». Combustiones espontáneas. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  




[98]
Metodológicamente, por lo tanto, se vuelve imprescindible trabajar con un concepto claro y funcional de patrimonio. Con base en lo anterior, entendemos patrimonio integral como: el conjunto de bienes culturales y naturales, tangibles e intangibles, generados localmente y que una generaciónDeCarli, Georgina: Un Museo sostenible: museo y comunidad en la preservación activa de su patrimonio. San José: Oficina de la UNESCO para América Central, .
.  
 



[99]
Con Sandra se conocieron, casi un lugar común, en una exposición de cuadros de Mauricio. Mauricio había sido novio de Alejandra, mucho antes que Alejandra se volviese homosexual. Todavía son amigos. De [...] Alejandra llega de vez en cuando a su estudio, a platicar, a pintar a veces. Mauricio la incita siempre a acompañarlo en ese acto devoto del óleo. Y eso la relaja.Echeverría, Maurice: Labios. Guatemala: Magna Terra, .
.  
 



[100]
En secreto, había estado jugando al ajedrez consigo mismo, dis[...]de las piezas para colocarse en esta situación de jaque inminente o en la que una broma se volvía inevitable. Él mismo se había dejado conducir al cadalso, a este punto sin retorno en que se encontraba. De ninguna otra manera se hubiese permitido cometer el agravio que estaba por perpetuar, la pasada que estabaFlores, Ronald: Conjeturas del engaño (La muerte de Eduardo Torres). Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes, Editorial Cultura, .
.  
 



[101]
padre y darle la casa por cárcel. Fuimos al lugar señalado y el Director de Policía, amigo de adolescencia de mi madre, en cuanto supo de qué se trataba la visita, cambió su carácter, se volvió hosco y le dijo a mi mamá:Fischer Sánchez, Róger: «El poder». ¿Querés, querés que te lo cuente otra vez? Anécdotas y Cuentos. Managua: Pavsa, .
.  
-  



[102]
Alfonsín creció y decidió regresar a Managua. De repente, resultó un extraño y exitoso empresario. Comenzó a organizar las cuadrillas en los basureros de Managua y de pronto se volvió próspero con la miseria, ahora maneja cientos de personas, clasifica basura y la sabe vender, maneja un auto último modelo y dicen que es el hombre fuerte de La Chureca, su sobrino El Gato, esFischer Sánchez, Róger: «"La chureca"». ¿Querés, querés que te lo cuente otra vez? Anécdotas y Cuentos. Managua: Pavsa, .
.  
-  



[103]
Un viento frío y diferente corrió por Telica y Quezalguaque. Era verano en Nicaragua cuando "sin agua va" comenzó a llover a cántaros. El cielo azul se volvió negro, mientras los pájaros asustados volaban en busca de refugio.Fischer Sánchez, Róger: «Los siete vicios del garrote...». ¿Querés, querés que te lo cuente otra vez? Anécdotas y Cuentos. Managua: Pavsa, .
.  
-  



[104]
El viento fuerte se coló en el cuartucho. La llama sucia y apestosa se hinchó de oxígeno y se volvió roja... roja y dorada, como los muebles de las casas de citas. Mil formas caprichosas y ardientes danzaron voluptuosas, retorciéndose en ansias hechas lumbre... apasionadas llamas... libidinosos fuegos que se posesionaron de TenchoFischer Sánchez, Róger: «Los siete vicios del garrote...». ¿Querés, querés que te lo cuente otra vez? Anécdotas y Cuentos. Managua: Pavsa, .
.  
-  



[105]
blanca. A la altura del pecho tenía bordado un dragón de dos cabezas, los cuales se movían desafiantes, feroces. Uno era azul intenso, brillante, el otro blanco. Aunque a veces parecían más bien dos dragones que fusionados se volvían dorados. Yuan se inclinó ligeramente y me abrazó con fuerza. Esto siempre [...] que me sobresaltara, pues el vigor del marino parecía aumentar en razón de su delgadez.Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, .
.  
  



[106]
como ausente, a un público cuyo entusiasmo contrastaba con tu cansancio. Al principio se te veía bien, pero con el tiempo de estar viendo la misma cinta aunque informaran de cualquier otro evento tuyo, el asunto se volvió aburrido. A veces pensaba que tu cansancio era de estar saliendo en la misma pose y con el mismo gesto.Castillo Rojas, Eduardo: «37 años». Las escaleras. San José: Uruk Editores, .
.  
 



[107]
Johannes se ha adelantado bastante antes de percatarse de que, atrás de él, ya no crujen las hojas. Se vuelve nervioso. Encuentra a su hijo de pie, cabizbajo, temblando ligeramente.Halfon, Eduardo: El ángel literario. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  
 



[108]
de verano estaban terminando. Que ya vendría otoño y después invierno y primavera y otro inaguantable verano. Con pesadumbre, tomó el lápiz y escribió una frase que acababa de leer: "...y de pronto todo se volvió claro para él".Halfon, Eduardo: El ángel literario. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  
 



[109]
Esa es la segunda parte de la historia que no quieres escuchar. (Pausa.) Por haberse vuelto seria y retraída, por no coquetear con los muchachos, por no pintarse los labios como lo [...]mos todas... Salomé fue adquiriendo en el colegio fama de... poco femenina. (Pausa. Suspira.)Escobar, María del Carmen: Mujeres al desnudo: obra en tres actos. Ciudad de Guatemala C. A.: Centro Editorial Vile, .
.  
 



[110]
Pues sí... crecen y se van como el mío, o se vuelven malcriados como los de la seño Beatriz.Escobar, María del Carmen: Mujeres al desnudo: obra en tres actos. Ciudad de Guatemala C. A.: Centro Editorial Vile, .
.  
 



[111]
Dos meses después de que escapara Adela, la situación se volvió insoportable, lo que orilló a Inés a tomar una determinación: como fuera, pero terminaría con la vida de aquel cerdo que le [...] odiosa la existencia.Zepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, .
.  
  



[112]
No todo el embarazo fue placentero. Debido a que Inés había ganado mucho peso, más de cuarenta libras en pocos meses, comenzó a tener problemas de salud que se volvían preocupantes debido a su estado. Se le subía la presión sanguínea y le faltaba el aire. Le aumentaba la frecuencia cardíaca y experimentaba un sofoco casi de muerte. Por eso estuvo en constante control médico, ingiriendoZepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, .
.  
  



[113]
la locura, que Erasmo escribió como una «broma» para entretener y [...] reír a su amigo Tomás Moro, se convirtió en el gran monumento que es de nuestra cultura moderna. Bueno, estas dos bromas se volvieron permanentes, ejercen desde su aparición un tremendo y saludable poder, y sin duda inspiraron a los jóvenes del Mayo francés, a los del Octubre mexicano, y quién sabe a cuántos jóvenes más no estén inspirando en esteMonterroso, Augusto: Literatura y vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[114]
[...] temer, por otro lado, que todo el manto de hielo de la Antártida Occidental, que alberga el 10% de toda el agua dulce de la Tierra, se vuelva inestable y se hunda. Los científicos, por el contrario, no temen por el manto de la Antártida Oriental, mucho más voluminoso,[...] que se asienta sobre rocas situadas sobre el nivel del mar.Corbellala Vanguardia, Josep: «Alerta blanca en la Antártida». La Prensa. Panamá: prensa.com, -10-03.
.  
 



[115]
ritmo de 1.8 milímetros anuales. Un 10% de este aumento, 0.2 milímetros, corresponde al hielo aportado por los glaciares que desembocan en el mar de Amundsen. Pero si el manto de hielo de la Antártida Occidental se vuelve inestable, los científicos estiman que los mares podrían subir cinco metros en los próximos 500 años.Corbellala Vanguardia, Josep: «Alerta blanca en la Antártida». La Prensa. Panamá: prensa.com, -10-03.
.  
 



[116]
Las máquinas se fueron expandiendo. Su uso se volvió cotidiano. Hasta algunos años tenían capacidad para albergar a 45 discos.Trujillo, Carolina: «Rocola, la caja que sigue sonando». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, -10-13.
.  



[117]
La realidad se desvanece, lo común se vuelve ajeno y la vida no es más que una sucesión de tristeza, agonía o vacío. Es la enfermedad mental.Pellicer, Liliana: «Laberintos de la mente». Prensa Libre.com. Revista D. Guatemala: prensalibre.com/revista_d, -08-08.
.  
 

 [118]
Pese a las peticiones de los administradores del edificio ante las autoridades municipales y del gobierno para mejorarlo, la cosa sigue igual, y el peligro se vuelve inminente.Molina, Efraín: «El riesgo de educarse». La Prensa. Tegucigalpa: laprensa.hn, -08-14.
.  
  

 El texto fuente procede de https://archive.org/web/.[119]
En el partido que cerró los adelantos de hoy, el Albacete y el Betis jugaron un partido poco vistoso que concluyó con un justo empate sin goles. El encuentro comenzó con ritmo, pero en pocos minutos se volvió monótono y apenas se registraron ocasiones importantes en la primera parte.«Real Madrid prosigue en Málaga su racha de triunfos». DiarioCoLatino. Deportivo. San Salvador: diariocolatino.com, -11-08.
.  
 -
  Texto fuente procedente de www.archive.org.[120]
Las autoridades del centro penal consideraron necesario el desarticular la organización delincuencial montada dentro del presidio y desearon[...]manos a la obra buscando alojamiento para Wilmer Escoto en otro encerramiento, alejado del principal y en donde su operatividad se volviera nula, e igual la de sus compinches. Entonces se desató la del demonio, pues un número regular de presos, sacando armas de sus escondites, las utilizaron en contra de los guardianes y resultó una balacera infernal y«DE MARTES A VIERNES». La Tribuna. Tegucigalpa: Diario La Tribuna, -12-21.
.  
 



[121]
nos está diciendo que por lo menos se deben cambiar las penas e im[...]as de tal manera que el delincuente sepa que está purgando culpa y que debe pagarla a la sociedad a la que ultrajó. Así, el trabajo forzado se volvería productivo pues habrían nuevas escuelas, mejores calles, buenas carreteras y también magníficas y productivas granjas penales. Por eso es que necesitamos un gobierno de orden, respeto y progreso, con Pepe.«DE MARTES A VIERNES». La Tribuna. Tegucigalpa: Diario La Tribuna, -12-21.
.  
 



[122]
Y los Yanquis llegaron a tocar las puertas de la habitación de Contreras exactamente al minuto uno del 24 de diciembre del , justo cuando el cubano se volvía elegible.«La lucha continúa». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa S.A., -11-02.
.  
 -



[123]
"El proyecto se vuelve innecesario"«12 consorcios interesados en SIEPAC». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, -07-07.
.  




[124]
Ayer, el presidente de la autónoma, Nicolás Salume, afirmó que el mismo "se vuelve innecesario", sólo 20 días después de que en la repotenciación de la presa del Cerrón Grande declarara que "era importante".«12 consorcios interesados en SIEPAC». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, -07-07.
.  




[125]
teatral, una iluminada y otra a oscuras, favorece la desaparición de la sección donde se encuentra el espectador. La oscuridad que todo lo que está fuera del escenario deje de existir y que la auténtica realidad se vuelva invisible y deje el[...] —a la ilusión de la acción escénica— de este modo, se constituye una semiótica teatral específica, según la cual pasa a ser lo real lo representado, la acción que sucede«El lenguaje teatral en El señor Presidente». La hora. Guatemala de la Asunción: lahora.com.gt, .
.  




[126]
San Pedro Sula. La bocina de la locomotora es el aviso. Los más de cien vendedores que se encuentran ubicados en la línea férrea se vuelven locos apartando la mercadería instalada sobre los rieles para darle paso a la máquina.«El tren, peligro constante». La Prensa de Honduras. San Pedro Sula: Organización Publicitaria S.A., -11-08.
.  
 



[127]
llovía constantemente. El suelo se [...] agreste. La neblina retomaba sus guerras de conquistar la playa con las primeras luces de su intento de alba. Y Jen tocaba el piano. El aire de la isla se volvía denso, como si la melancolía quedara suspendida en el aire y a cada respiro se resucitara alguna imagen extraviada en el olvido.Mora Vargas, Albán: Cuaderno de rencores. San José: Editorial Costa Rica, .
.  
  



[128]
Ur a Jarán, de Jarán a Canaán, de Canaán a Egipto y de aquí a Paddán-Arán; el pueblo de Dios peregrina porque la fe es tan dinámica como el río. Si la fe se hace sedentaria, se vuelve paralítica...Arellano Oviedo, Francisco: Catoblepas. Auto sacramental de la modernidad. Managua: PAVSA, .
.  




[129]
-Si Dios existe, esta misma noche tenemos que [...]le justicia y condenarlo... (indicando fin) Si seguimos, la discusión se vuelve escolástica (abandonarán la sala y saldrán por la puerta de la derecha.)Arellano Oviedo, Francisco: Catoblepas. Auto sacramental de la modernidad. Managua: PAVSA, .
.  




[130]
entrevistado explica:dentro de toda carrera militar hay una mentalidad impositiva, triunfalista, es como enseñarles que son los únicos, que no hay leyes, mucho menos dignidad y respeto. Como resultado del servicio militar los hombres se vuelven machistas, irrespetuosos, eso trae como consecuencia el violar todas las normas culturales de la familia, siempre le dicen: 'aquí vas a ser hombre'. Se ve la diferencia entre un joven en el servicioMaldonado Guevara, Alba Estela: Feminicidio en Guatemala: crímenes contra la humanidad. Guatemala: Publicación de la Bancada de la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca del Congreso de la República de Guatemala, .
.  
- 



[131]
armado, los órganos de justicia se plegaron a los requerimientos impuestos por el modelo de seguridad nacional, toleraron o participaron directamente en la impunidad que daba cobertura material a las violaciones más elementales de derechos humanos, se volvieron inoperantes y permitieron que la impunidad se convirtiera en uno de los más importantes mecanismos para generar y mantener el clima de terror.Maldonado Guevara, Alba Estela: Feminicidio en Guatemala: crímenes contra la humanidad. Guatemala: Publicación de la Bancada de la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca del Congreso de la República de Guatemala, .
.  
- 



[132]
La angustia espasmódica lo había ya empapado en sudor, mientras se volvía inaudible el ruido urbano enquistado en las calles por las que caminaba, y las luces publicitarias invisibles, y no había más realidad que la de sus ideas, superpuestas, atropelladas, caóticas. Para este momento,Gálvez Suárez, Arnoldo: El tercer perfil. Ciudad de Guatemala: Letra Negra Editores, .
.  
 



[133]
inició en el siglo 19, no es sino hasta la segunda mitad del siglo 20 que las voces de las mujeres se escuchan en el espacio público. Muchos de los temas y problemas del tradicional ámbito privado se volvieron públicos y por tanto, políticos. El debate por la "democracia en el país, en la casa y en la cama" adquiere gran significado.Centro de Derechos de Mujeres Honduras: Mujeres en cifras. Honduras / . Indicadores socioeconómicos de la situación de las mujeres hondureñas. Tegucigalpa: Publigráfica, .
.  
 



[134]
. El niño sintió que una fuerza superior al peso de su cuerpo lo arrastró hasta [...]lo caer de espalda en el curtido suelo, donde recibió incontables patadas en muchas partes del cuerpo. Cuando el castigo se volvió insoportable, el niño como un reptil hostigado se arrastró [...] la puerta para escapar, logrando su objetivo, gracias que aquella madre enferma, no satisfecha de golpearlo con sus manos y con el pié, buscóVijil Rosales, Pedro: El ojudo. Novela histórica. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  



[135]
puesto- a su familia en las dificultades inherentes a la problemática de ese mal de salud pública. El único inconveniente, especialmente para los visitantes, lo constituía el calor, el que, en algunos días se volvía insoportable, llegando a extremos que muchos comparaban al puerto con ese mitológico lugar que los poetas religiosos llaman infierno. Pero, la madre naturaleza que es tan benigna, provocaba grandes y refrescantes chubascos acompañados de una actividadVijil Rosales, Pedro: El ojudo. Novela histórica. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  



[136]
de el Salvador, donde los exiliados no descansaban en sus preparativos para una invasión que contaría con el apoyo de submarinos alemanes, como resultado de una alianza entre los colorados y la Alemania Nazi. Por todo lo apuntado se volvió común en el puerto, el desfile por las calles de sudorosos soldados quienes, con un tamborista a la cabeza, paraban cada cuatro cuadras para que el oficial diera lectura a lo que la gente llamaba: "BandosVijil Rosales, Pedro: El ojudo. Novela histórica. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  



[137]
¿Qué parte de la naturaleza se vuelve loca cuando somos felices?, se preguntaba la doctora.Ansin, Juan Carlos: El clan de los viudos felices. Panamá: Imprenta Universal Books, .
.  
  



[138]
Con dinero disponible, lo viejo se vuelve joven y lo prohibido, posible.Ansin, Juan Carlos: El clan de los viudos felices. Panamá: Imprenta Universal Books, .
.  
  



[139]
- La madre se volvió loca de desesperación. No quería dejar que enterraran a la niña. Prácticamente tuvieron que arrebatarle el cadáver para darle sepultura. Pierre estaba igualmente destrozado, pero él exteriorizaba menos sus sentimientos. Isabel cayó enGonzález Huguet, Carmen: El rostro en el espejo. San Salvador: Editorial Rubén H. Dimas, .
.  



[140]
Veo que tus sueños se vuelven borrosos, andas no entre sueños sino entre una neblina densa que te impide seguir soñando. Te mueves como queriendo cambiar de posición. Así boca arriba no puedes soñar. [...] allí un momento, porque ya presientoGonzález Picado, Jézer: Tiempo del ángel. San José: Ediciones Guayacán, .
.  
  



[141]
Los días pasaban lentos en esa época del año. Era una bendición, al fin y al cabo, pues las noches se volvían cortas y pasaban de ser la tortura más prolongada al latigazo repetido de cada día. La cama era un vaivén insufrible entre el sueño mediocre y los sobresaltos inesperados en el limbo del horror.Soriano, Carlos Alberto: Ángeles caídos. San Salvador: Editorial Lis, .
.  



[142]
. Pero fue suficiente para que naciera [...] él un odio que rivalizaba con todo el cariño que hasta ese momento había sentido. Un odio que arrastré durante mucho tiempo. Un odio nuevo que desconocía, pero que se volvía fuerte y peligroso.Soriano, Carlos Alberto: Ángeles caídos. San Salvador: Editorial Lis, .
.  



[143]
después se daría cuenta de que en realidad había sido una actitud compasiva del hospital, ante los ruegos de la familia y del mismo Anselmo que lo había implorado, muchos días atrás, cuando la situación para él se volviera indetenible. Pero los cinco segundos de felicidad que tuvo Nicolás en ese momento fueron de una intensidad casi sagrada.Soriano, Carlos Alberto: Ángeles caídos. San Salvador: Editorial Lis, .
.  



[144]
Amanece a las cinco y la niebla se levanta, sobre todo alrededor de los barrancos, y hay un frío húmedo, intenso, que a la gente salir para el trabajo con un suéter que dos horas después se vuelve insoportable.Liano, Dante: El hombre de Montserrat. Barcelona: Roca Editorial de Libros, .
.  
 



[145]
de siempre. Pero en lugar de que se arrancaran los árboles de raíz, el ala derecha de la construcción se plegó como si hubiera sido una de esas cabañas de galleta que están sobre los pasteles. El humo blanco se volvió negro y una improvisa y violenta llamarada de color naranja se elevó furiosa al cielo para desaparecer comida por la nube oscura que sustituía ahora a la pared. Un cuerpo había saltado con la explosión y quedó trabado sobreLiano, Dante: El hombre de Montserrat. Barcelona: Roca Editorial de Libros, .
.  
 



[146]
García lo oía todo muy lejos, como que si se lo estuvieran contando, como que si todo le pasara a otro. El dolor de cabeza le salía de sí mismo, impregnaba todos los objetos que se volvían repulsivos, nauseantes, dolorosos ellos también. El coronel no pudo evitar decirle:Liano, Dante: El hombre de Montserrat. Barcelona: Roca Editorial de Libros, .
.  
 



[147]
eso de la matriz... ¿quieres?, yo sí necesito otro, estos no tienen filtro, fíjate... sí, está eso de la matriz, cuando le dije que en medio de su vientre las cosas se volvían mustias, sin temor a ofenderla, sólo con una nube en cada mano, sintiéndome demasiado extraño... y en medio de la musculatura de su abdomen. Claro, estoy seguro de que te he dicho cuán blancaBarquero Ureña, Guillermo: «Viaje [...] el centro de la tierra». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, .
.  
 



[148]
mayor al de él, sobre la maleabilidad de la pieza en la que yacían. Soledad. Intrusión de las formas quebradizas por los ojos y por los oídos, con lo que la audición y la visión se vuelven engañosas, sedosas, interrumpidas. Ahí la muerte a su lado, casi sentir el aroma sombrío de la inmundicia entrándole de arriba abajo; eso era lo que se le aglutinaba detrás de los labios, era esa náusea hirienteBarquero Ureña, Guillermo: «Angustia». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, .
.  
 



[149]
Y siento cómo se va acercando lentamente, con un cuidado subrepticio, porque seguramente la sombra tampoco la deja ver nada. Cada vez más cerca. Imagino que ya está al frente inmediato mío, el calor suyo se vuelve palpitante, se vuelve una respiración quieta y llena de palabras, que por supuesto que va a ir conmigo al cementerio, que no se ve absolutamente nada, que me acerque poco a poco yo a ella, etcétera. NoBarquero Ureña, Guillermo: «La corona de espinas». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, .
.  
 



[150]
me [...] viéndola sin saber que está hablando de las escaleras de nuestro apartamento, o del cementerio, o solamente de las lápidas, o de nada de eso, sólo un grito lleno de agua que se vuelve sordo, asquerosamente gutural. Me [...] viéndola definitivamente pensando en que, ya encontrados los tres nombres y las localizaciones de las tumbas, tenemos que dirigirnos ahí de inmediato, porque el frío es ventoso y pesadoBarquero Ureña, Guillermo: «La corona de espinas». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, .
.  
 



[151]
que se reprodujeran todas las veces posibles, en diferentes revistas o periódicos, en diferentes países, usando diferentes tipos de máquinas, y en papeles de calidad diversa. A su vez, una caricatura publicada en una revista se volvía susceptible de ser utilizada como un nuevo original. Toño no escuchó las incitaciones de la mentalidad "artística", esa serpiente que induce a morder la bruñida manzana del prestigio. He allí lo que bien podemos llamarHuezo Mixco, Miguel: Disparates. Toño Salazar. San Salvador: Asociación Museo de Arte Moderno de El Salvador, .
.  



[152]
El diputado Humberto Arce, de este grupo, admitió que el TLC es un tema de campaña electoral para ellos; sin embargo, opinó que es importante el receso electoral pues el Congreso se vuelve improductivo antes de las elecciones.Venegas C., Ismael: «Posibles ataques políticos. PLN y [...] con temor de ver el TLC en enero». Nación.com. San José: nacion.com, -10-25.
.  
 



[153]
En ese momento Guatemala sumaba 4 puntos y se volvió favorito.Villegas S., Jairo: «Sele está en la élite del futbol. El camino [...] Alemania fue difícil». Nación.com. San José: nacion.com, -10-10.
.  
 - 



[154]
le ocurre lo que los médicos dicen del tísico: que al principio su mal es difícil de conocer pero fácil de curar, mientras que, con el transcurso del tiempo, al no haber sido conocido ni combatido, se vuelve fácil de conocer, pero difícil de curar. Así pasa en las cosas del Gobierno: los males que nacen en él, cuando se les descubre a tiempo se los cura pronto; pero no tienen remedio cuando,«Al Grano». Trinchera de la noticia. Managua: trinchera.com.ni, -01-12.
.  




[155]
Costa Rica espera que las relaciones diplomáticas con Nicaragua no se vuelvan tensas una vez que ambos países reinicien las conversaciones sobre la navegación de policías ticos armados en el río San Juan, previstas para septiembre próximo.Bravo, Josué: «Soberanía del río San Juan otra vez a discusión». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, -02-14.
.  




[156]
La agenda hídrica es una de las más urgentes, pero al momento es complicado resolverla, son muchas instituciones las involucradas, y se vuelve difícil ordenarlas.Castellanos, Rafael: «En busca del desarrollo sostenible (V)». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -11-15.
.  




[157]
[...] esto lo único que logra es aumentar su angustia y su sufrimiento. ¿Y todo para qué? ¿Para tener seguridad de qué? Debo decirle que cuando en una pareja la desconfianza se vuelve sistemática y permanente ya no tiene sentido seguir juntos.Barraza, Boris: «Agobiada por la desconfianza». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -11-15.
.  



[158]
polémica depuración que se produjo después del serranazo, cuando el Congreso [...] evidencia como un nido de corrupción. El sistema no cambió en absoluto y los honestos y competentes siguen siendo una minoría que, al fin y al cabo, se vuelven cómplices porque ni siquiera tienen la dignidad para marcar la diferencia entre ellos y la manada de sinvergüenzas que usan la curul para venderse al mejor postor.Marroquín, Oscar Clemente: «La difícil dignificación del Congreso». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -09-16.
.  




[159]
"Después del despegue, el ruido del motor se volvió ensordecedor y el avión empezó a vibrar muy fuerte, antes de caerse", explicó desde el hospital otro testigo, Freddy Ismail, a la radio ElShinta.«Avión cae sobre vecindario en Indonesia: 143 muertos». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, -09-06.
.  
 -



[160]
Frente, para no aprobar el financiamiento del Presupuesto de la Nación, como parte de un terrorismo económico, es decir, el planteamiento efectivo para crear miseria, desempleo, recesión, en tal magnitud que la crisis se vuelva inmanejable, bajo cualquier perspectiva de solución, como lo se [...] cada 72 años. Un 24 de enero de 1932 y usando la misma estrategia, levantaron en armas a muchos ingenuos campesinos, instigados por Farabundo Mártir o Farabundo Martí, pero fue laGómez Zárate, Luis: «¡Blasfemos!». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -02-04.
.  



[161]
Como el próximo domingo es día de "La Madre", todos los drogos, borrachas y malcriadas, se volverán tiernas palomas, pero únicamente de día, todo por las apariencias o por el que dirán, van a cumplir entregándole un regalo a "la vieja" van a fingir que la quieren la van a invitar«La Bitácora». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -05-15.
.  
 



[162]
partículas pequeñísimas se acumulan en el oído interno presionando a las células y a su vez mandando señales equivocadas al cerebro. Por otro lado, los impulsos nerviosos desde los ojos hasta el cerebro y la médula espinal, con la edad se vuelven lentos.Picado Valle, Fernando: «Esos molestos mareos». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/sal, -06-10.
.  




[163]
La contribución a la preservación de la cultura popular y el rescate de la identidad local para Enríquez se vuelve fundamental en momentos en que la globalización es una realidad indiscutible. Pero el autor señala recursos (festivales folclóricos, museos comunitarios, festivales de cultura, historias de calles y barrios, etc.) para involucrar en esaMurillo, Víctor Hugo: «Librero: Por la pequeña historia». Nacion.com. Ancora. San José: nacion.com/ancora, -01-30.
.  
 

 [164]
Lo que me ha faltado es continuidad, porque si uno juega toma ritmo y la situación se vuelve diferente. Jugué el primer partido del Apertura contra Santos y después solo lo he [...] unos ratos, pero de variante, no de titular. Ahora solo queda trabajar para ser tomado en cuenta otra vez.Aguilar, Alexander: «"A veces pienso irme a otro club"». Al Día. San José: aldia.cr, -10-05.
.  
 - 



[165]
los océanos Atlántico y Pacífico. Las tierras altas presentan climas fríos y templados, que se van haciendo más cálidos a medida que se acercan a las bocacostas. Al llegar a las tierras bajas y costas, el clima se vuelve cálido y húmedo.Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, Unidad de Recursos Hidrícos y Cuencas, Programa Nacional de Incidencia de Gestión Integrada del Recurso Hídrico: Manual de gestión integrada del agua. Guatemala: Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, .
.  
  



[166]
así como la contaminación que proviene de los drenajes de las viviendas e industrias, sumado a la mala aplicación de pesticidas y tirar basura a los ríos, han agravado el problema, ya que las escasas fuentes de agua se vuelven inapropiadas para el consumo humano.Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, Unidad de Recursos Hidrícos y Cuencas, Programa Nacional de Incidencia de Gestión Integrada del Recurso Hídrico: Manual de gestión integrada del agua. Guatemala: Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, .
.  
  



[167]
hayan pobres y además que sean maltratados por los ricos?" Y el padre contestó: "Dios no quiere eso, de ninguna manera, Dios nos ha creado iguales, pero son los mismos hombres los que luego se vuelven malos con su prójimo y eso es pecado, y cada uno va a pagar por ellos". Pero lo que más me impresionó no fue esa respuesta sino lo que me siguió diciendo el padre: "PeroCalderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, .
.  




[168]
- Por fin estarnos de acuerdo en algo. Es que no me pasa. Yo me pregunto a cada rato: En qué momento dejaste que se volvieran comunistas.Calderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, .
.  




[169]
. Con don Tobías, el caso de Gregorio era intratable. Esther empezó a darse cuenta que el rostro de su hermano en su recuerdo se desvanecía con los años. En su cabeza, las cosas se volvían confusas. Fue creciendo sin saber de su hermano. Víctor incluso a Esther la involucraba en las veladas que [...]n para recaudar fondos para el movimiento. A la hermanita le gustaba cantar, tenía talento para esoCalderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, .
.  




[170]
cabello negro, barbas rizadas y mostacho frondoso. Sus brillantes ojos, negros también, reflejaban a la vez las ansias del soñador y del [...]. Amaba las cabalgatas rudas y sus cualidades de cazador de gamos y osos se volvieron legendarias. Vestido con una amplia camisa verde de seda ajustada con un flamante cinturón rojo, y pantalones de terciopelo negro, se le veía emerger al galope de la espesura, riendo porque acaso las espinas habían heridoRamírez, Sergio: «Lagarto. Sic transit gloria mundi». El reino animal. Madrid: Santillana, .
.  
-  



[171]
los portones, y entre cloqueos de alegría se atropellaban para saltar por encima de los cercos, atravesando en multitud la carretera y los caminos vecinales, y mientras iban perdiéndose de vista al amparo de la noche, aquel rumor se volvió lejano, hasta desaparecer. El coronel Sanders sonreía desde alguna parte, y yo podía entonces decirle: "Son libres al fin".Ramírez, Sergio: «Pollo». El reino animal. Madrid: Santillana, .
.  
-  



[172]
- Usted mismo nos ha contado que la conducta de los dos animales se volvió extraña, y que sus actos finales pueden interpretarse como de burla.Ramírez, Sergio: «Tigre. Terrible simetría». El reino animal. Madrid: Santillana, .
.  
-  



[173]
El Ronco se calló y otra vez se volvió invisible.Menjívar Ochoa, Rafael: Cualquier forma de morir. Guatemala: F&G Editores, .
.  



[174]
-Los héroes siempre se mueren -le dije-. Si no se mueren, se vuelven pobres diablos y dejan de ser héroes. Otros se mueren por andar [...] las pendejadas que les mandan a [...] los héroes. Mire al Ronco.Menjívar Ochoa, Rafael: Cualquier forma de morir. Guatemala: F&G Editores, .
.  



[175]
su forma de actuar. Pero con el pasar de las semanas, su insistencia en que tuviéramos relaciones sexuales se hizo realmente fastidiosa. Me tocaba abusivamente cada vez que nos besábamos, su pasión se incrementaba a medida que los besos se volvían prolongados, y casi siempre me pedía que me le entregara.Grijalva, Walter L.: Torola. San Salvador: Talleres de Gráficos Servicios, .
.  



[176]
Las estrellas nuevamente se volvieron cómplices de mis elucubraciones. Las tocaba y nuevamente me perdía cabalgándolas, para luego quedarme dormido.Grijalva, Walter L.: Torola. San Salvador: Talleres de Gráficos Servicios, .
.  



[177]
Esta vez se volvió comprensiva y miraba a los ojos de los dos jóvenes mientras sonreía. Pronto un halo de lujuria se dibujo en su rostro, la ternura maternal había desaparecido.Martínez Alfaro, Mario: Sólo para damas. San Salvador: s. n., .
.  



[178]
mismo que sucedió con aquella pobre periodista. Luego de tanta alharaca, el asesino está libre -espetó la mujer y se acostó de nuevo-. No podría conciliar el sueño, quería saber más, pero su marido se volvió tosco.Martínez Alfaro, Mario: Sólo para damas. San Salvador: s. n., .
.  



[179]
con las manos extendidas daba [...]s, como una niña caprichosa. Algunos vecinos se asomaron a las ventanas, pero cuando vieron a la mujer no se sorprendieron: todos pensaban que tarde o temprano iba a pasar, que se volvería loca y tal parecía que el momento había llegado. Ric[...]abrió la puerta y con amabilidad le dijo que regresara. Estaba decidido a darle un par de puñetazos cuando estuviese adentro, pero la mujer se rióMartínez Alfaro, Mario: Sólo para damas. San Salvador: s. n., .
.  



[180]
vez, dos días más tarde, estaba cambiada para siempre. Escupía a cada rato, como si hubiera tenido un asco que nada se lo quitara, y se quedaba viendo al hielo horas enteras con cara de perdida. Se volvió seria igual que una piedra... Pues sí, ni modo, lo entiendo, ¿y qué otra?, uno anda por esas calles del Malo, perdido, debilucho, y se acerca algún hijo de quien loBarrera, José: Las maravillas en el país de Alicia. Ciudad de Guatemala: Letra Negra, .
.  
 



[181]
se hace grande y llena una calle entera. Una simple botella vacía rodada en el asfalto sonaba como martillazos en medio de aquel silencio enorme. Otra cosa que cambia mucho son las sombras, ¡santa Maria!, se vuelven distintas. No es lo mismo una sombra que nace por la luz de los focos o linternas que las sombras nacidas por la luz de la luna que da sombras como de otro color, son más hondas yBarrera, José: Las maravillas en el país de Alicia. Ciudad de Guatemala: Letra Negra, .
.  
 



[182]
Y en parte, también, porque ya habíamos visto que el que probaba seguido aquello terminaba muy mal. Había uno que le decían "Bacalao", quien de tanto oler pegamento, tomar pastillas y fumar [...] se volvió loco de verdad y paró en un manicomio. Eso nos asustó, al menos un buen tiempo, aunque a veces, cuando estábamos muy aburridos, [...]probar de vez en cuando algún pito o a respirar tíner que nos [...] supervoladosBarrera, José: Las maravillas en el país de Alicia. Ciudad de Guatemala: Letra Negra, .
.  
 



[183]
podremos rescatar a ese niño que vive en nuestro interior y que resiste el desamor, el abandono, el dolor, el sufrimiento más espantoso y la miseria. Cada día nos sentimos más solos y esa soledad se vuelve terrible y agobiante en la ciudad.Tapia Rodríguez, Rose Marie: Los ángeles del olvido. Panamá: Edición del autor, .
.  
  



[184]
con lujo de detalles. Pero lo más curioso es que mientras describía cómo era el asunto tenía de inmediato una portentosa erección. Sin tocarse en absoluto los genitales, no [...] más que aludir al tema cuando ya se volvía evidente su excitación, la cual le [...] sentir muy bien, pues era todo sonrisas y orgullosa ostentación frente a quienes tuviera delante mientras continuaba su perorata como un pequeño sabio en el ágora.Jaramillo Levi, Enrique: «La voz de Ruperto». En un instante y otras eternidades. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), .
.  
 



[185]
emprendida, cada gesto, generaban algo imprevisto. Algo que a su vez era preciso resolver. Y esto, que se fue tornando un ritual indeseado e interminable, acabó causándole un gran desgaste, un cansancio que se volvía espeso y fatigoso y terriblemente inoportuno. ¿Pero cómo salir de aquel marasmo, cómo romper de una vez por todas el círculo vicioso que lo atenazaba?Jaramillo Levi, Enrique: «Como la espuma». En un instante y otras eternidades. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), .
.  
 



[186]
cuando al fin pude moldearla a mi manera resultó que le había encontrado el gustito a mis enseñanzas y que era yo el que no daba ya la talla. Siempre quería más y más, a todas horas; se volvió glotona e incansable, y la verdad es que a mi edad uno tiene límites... y limitaciones, que en tales circunstancias pronto afloran.Jaramillo Levi, Enrique: «Arma mortal». En un instante y otras eternidades. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), .
.  
 



[187]
Marcus Vick, hermano del astro de la NFL Michael Vick, anunció que se volverá profesional un día después de ser expulsado del equipo de la Universidad Virginia Tech por pisar a un rival que estaba tirado. Algunos creen que será una estrella, y otros, un desadaptado.«Los pronósticos eran más que correctos». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, -01-09.
.  
 -


[188]
Sedita adj. com. 1. Dícese de una persona que, después de sufrir un regaño, un castigo o una desgracia, se vuelve juiciosa y muy bien portada. Con tres coscorrones quedó sedita el niño. 2. Referido a un trompo. Que tiene el rejón perfectamente alineado con su centro de gravedad, por lo cual baila perfectamente. ElRodríguez, Carlos: «Juan Ramón Saravia presenta hoy su diccionario. Rescate del pensamiento popular hondureño». La Prensa.hn. San Pedro Sula: laprensahn.com, -03-16.
.  
 



[189]
Con aproximadamente el 50% de su población viviendo con menos de dos dólares por día, El Salvador es un país con múltiples necesidades sociales y económicas. Sin embargo, la recaudación fiscal del país se vuelve insuficiente para [...] frente a los distintos problemas.Chávez, Rodrigo: «Gloria de Kriete y solidaridad». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, -09-19.
.  



[190]
Quedan descartados el serbio Ratomir Dujkovic, quien ya fue contratado por China y el argentino José Pekerman, quien se volvió inalcanzable económicamente para la FENAFUTH.Armstrong, José Rafael: «Lavolpe candidato a dirigir la Bicolor». Tiempo.hn. San Pedro Sula: tiempo.hn, -10-24.
.  
 - 



[191]
Progressive: Surgió con el objetivo de crear música house inteligente, con un balance entre el techno y el house. Así aparecieron grupos como Leftfield, The Drum Club, Spooky y Faithless. A mediados de los 90, el progressive se vuelve internacional.García, Karina: «Cultura electrónica». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, -04-11.
.  



[192]
llamado trióxido mineral agregado (M.T.A.), el cual actúa remineralizando el hueso y sellando físicamente la perforación, evitando así una vía de entrada para las bacterias e irritantes de las diferentes sustancias que se ingieren y se vuelven dañinas para el hueso.Basagoitia, Claudia: «¿Está perforada mi pieza dental?». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -09-12.
.  



[193]
La política forcejea sobre la cresta de la crisis para deslizar un proyecto cuyo producto se vuelve huidizo: "un diez con hueco". A contrapunto, el artista lo acusa con un objeto interrogador: esa cajita de música de Priscilla Monge, mandona, con cara de pocos amigos, y hecha con unaQuirós, Luis Fernando: «Arte y política: armas de doble filo». Nación.com. Áncora. San José: nacion.com/ancora, -02-05.
.  
 



[194]
venia y un apretón de manos, despabilan el reloj o el portamonedas; y también de aquellas amables señoras que, en[...]s en su manta de Cachemira, acuden sin miedo a los sitios donde los caballeros tímidos se vuelven emprendedores y atrevidos.González-Prada, Manuel: «El programa del general». Nación.com. Áncora. San José: nacion.com/ancora, -02-05.
.  
 



[195]
reclamada en las constituciones? En cierta medida, Columpio Al Aire desafía la ciudad letrada centro-pacífica, aunque al contrario de lo que pasa con Cien Años de Soledad, para[...]un ejemplo emblemático, en donde lo regional se vuelve nacional, en Chávez Alfaro lo denominado nacional no es reclamado para sí mismo, sino que esto regional es de sí lo propio, en oposición a lo ajeno del Pacífico o lo que se entiende por nacional. Chávez Alfaro demuestraMidence, Carlos: «Lizandro Chávez Alfaro y el texto cultural caribeño». El Nuevo Diario.com.ni. Nuevo amanecer. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/nuevoamanecer, -05-27.
.  


 [196]
adecuadamente la sal y otros desechos, desarrollándose edema. Los problemas renales suelen producir escalofrío, fiebre, sensación de llenura, dolor abdominal, inapetencia, dolor de espalda, náuseas y vómito. La orina se vuelve turbia, con sedimentos, inclusive con sangre o ardor.Picado, Francisco: «Cuidemos los riñones». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, -11-10.
.  


 [197]
El lenguaje mismo se volvió confrontativo, y los medios de comunicación, con pocas excepciones, fueron extensiones de los bandos enfrentados. Después de la firma de los Acuerdos de Chapultepec, en 1992, UNESCO lanzó el "Llamamiento de San Salvador" conHuezo Mixco, Miguel: Migraciones, cultura y ciudadanía en El Salvador. San Salvador: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, .
.  


[198]
Además, había desarrollado tal apetencia enfermiza por el sol que imaginamos ser el suyo un padecimiento africano, maldición yoruba que le impelía a mudar de color pues se volvía negro, emborronadura de tizón eran las rodillas, el plexo, la frente y el cogote a causa de tanto sol, menos las palmas de manos y pies. Recamier se iba, muerte clorofílica era la escogida para partirEscoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, .
.  
  



[199]
lo que era mal signo de cómo estaba programado que concluyeran las cosas, y ios detectives venían y descendían la escalera de espiral ubicada a su espalda para dar órdenes, mandar le dibujaran un retrato antes que se volviera confundible y después lo desnudaran y tornaran a vestir para grabarle en un calco anatómico la ubicación de tatuajes y cicatrices, deformidades, hernias y abultamientos, tumores duros y elásticos, prótesis y variaciones falsas, juanetesEscoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, .
.  
  



[200]
pubertad es una etapa de alto riesgo para el desarrollo de la obesidad, ya que durante este período se multiplican las células adiposas, relacionados con los cambios hormonales que suceden en esta etapa, por ello la persona se vuelve susceptible a desarrollar obesidad. Una forma de prevención es orientar las conductas de alimentación y nutrición y brindar recomendaciones con el fin de lograr el consumo de una alimentación balanceada.Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social: Guía de alimentación y nutrición para adolescentes. San Salvador: Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, .
.  
Salud
 Se ha incluido el glosario del libro.[201]
Las lluvias y la época seca eran siempre un asunto que no lograba entender y hasta lo miraba como un problema en las ventas porque con las lluvias [...]n disminuir la llegada de campistos y es hasta que se vuelve latifundista, categoría que aparece en Europa en las luchas callejeras de pequeños agricultores y terratenientes de origen noble, cuando se da cuenta de la lógica geográfica y mercantil de su pueblo.Brown Barquero, Nelson: «Ardides de buen comerciante». Ave castísimas. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  
-  



[202]
los manotazos en el vacío para encontrar un estuco de pared antigua que rescate y tape la vergüenza de haber perdido sus referencias de sociedad o sentir en silencio la ausencia de una estirpe representativa del pueblo, por lo tanto se vuelve importante mantener viva la imagen de un pasado borroso donde ellos puedan dibujar en la espuma de un lugar sin playas la figura donde se presenten petrificados en la historia, porque se usan de referencia para explicar un [...]Brown Barquero, Nelson: «Ave castisimas». Ave castísimas. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, .
.  
-  



[203]
La tarde de la montaña está tachonada de estrellas de cristal. Son las gotas de agua que en el poquito de frío de las cumbres se vuelven diminutas luminarias celebrando los grandes acontecimientos del lugar. Sentados a la mesa y saboreando la carne asada y unos frijoles con arroz ("casamiento" le llaman en El Salvador) que también trajo de la ciudad, VíctorSandoval Duarte, Miguel Ángel: El llanto de la quebrada. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, .
.  



[204]
obra teatral expuesta mediante una representación no deja de ser subjetiva que, conscientemente al atrevernos a seleccionarla, [...]a en escena y compartirla con el público -el proveedor de las sustancias vitales- se vuelve objetiva cuando dramaturgos y actores fusionan sus reacciones de lo expresado con el espectador, siendo el único objeto enriquecer y corroborar la temática que se ha expuesto escénicamente.Mendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, .
.  



[205]
En nuestro país se vuelve absurdo estar pensando en la diversión por sí misma cuando nos agobian situaciones de violencia, como resultado de estructuras dominantes que promueven una población olvidadiza de su memoria histórica. No me cabe la menor duda que tanto Roque Dalton, Roberto ArmijoMendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, .
.  



[206]
La pugna gobierno-oposición cada vez iba acrecentándose. Se volvía común leer en las noticias de los periódicos la deserción de personajes integrantes del gobierno para incorporarse a la oposición.Mendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, .
.  



[207]
El objetivo no debe llevar la finalidad de que el público espectador se vuelva sumiso a digerir fácilmente el planteamiento, sino la de crearle nuevas alternativas de interpretación a lo acontecido.Mendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, .
.  



[208]
y sensibilización ante el grave problema del cambio climático. Ello se debe a que el clima es uno de los elementos de la vida al que en nuestro país no se le presta la debida atención sino hasta que se vuelve adverso y ocurren tragedias.Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo: El ABC del cambio climático en El Salvador. s. l.: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, .
.  
  



[209]
Por vulnerabilidad, entenderemos el grado de susceptibilidad de un sistema que se vuelve incapaz de enfrentarse a efectos adversos del cambio climático, incluidas la variabilidad y los extremos del clima. La vulnerabilidad es una función del carácter nacional de respuesta frente a la magnitud y la rapidez del cambio climático,Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo: El ABC del cambio climático en El Salvador. s. l.: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, .
.  
  



[210]
Luego de minutos de conversación distante, finalmente quedó atrapado por mi mirada inquisitiva y yo por sus ojos de miel. Entonces todo cambió. Se volvió tierno y hasta me abrazó. Provistos de palomitas de maíz y refrescos gaseosos entramos en la sala de espera Nº 4 del antiguo Cine Variedades. En la penumbra del salón, la luz negra resaltaba el suéter deMarcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, .
.  
  



[211]
supo que debía emprender una peregrinación. Antes de acostarse, arregló lo mejor que pudo el cuchitril y sospechando que nunca más regresaría, durmió profundamente como no lo [...] desde décadas. Soñó que la tierra seca se volvía fértil al contacto de la sangre que esparcía generoso mientras caminaba [...] el sol naciente. Despertó convencido. Antes del amanecer, partió con su perro, para nunca más [...] Ese día caminaron hasta rebasar los senderos conocidos.Marcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, .
.  
  



[212]
La expresión de su rostro se volvió sombría y no dijo más. Siguió remando en silencio. El islote de La Caridad estaba ya a pocos metros y yo [...] la pulsera en su rodilla.Marcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, .
.  
  



[213]
las mariposas petrificadas la observaban con sus ojillos verdes, sonreían con ella. Reían de ella. Madre, que corría sin sentido, cayó de rodillas al toparse con una figura cubierta por mariposas. Los músculos se volvieron pesados. Madre no podía moverse. Sentía el rostro obligado a elevarse y cerró los párpados con fuerza, intentando perderse en su latido lento conjugado con la risa de las mariposas, que se convertíaPhé-Funchal, Denise: Las Flores. Guatemala: F&G Editores, .
.  
 



[214]
Una mariposa en el borde del mueble frotó sus patitas sobre Madre, que escuchó el polvillo caer y se volvió curiosa y sonrió al encontrar la alevilla púrpura que la observaba con ojos verdes y brillantes. Siguió su vuelo entre las cómodas coquetas, las sillas sobrias, cerca de las manos ásperas, de los armarios delicados, laPhé-Funchal, Denise: Las Flores. Guatemala: F&G Editores, .
.  
 



[215]
a Miguel Angel, son muy apartados de bullas -afirmó Chalo, sonriendo-, ésos sólo piensan en las peleas de gallos; también conozco a Maco, que fue maestro de Oliverio en la Escuela de Teculután y ahora se volvió loco, se mantiene escribiendo babosadas de Zacapa. Y Nery, el que ahora tienen farmacia, lo conozco como viejo chivero y suertudo pa' las hembras.Ordóñez Madrid, Marco Antonio: Némesis en Zacapa. Ciudad de Guatemala: Óscar de León Palacios, .
.  
 



[216]
nitrógeno y fosfatos. El exceso de estos nutrientes favorece el crecimiento excesivo de algas y otras plantas verdes que recubren la superficie del agua e impiden el paso de luz solar a las capas inferiores. El agua se vuelve turbia, y al disminuir la cantidad de luz, la vegetación muere al no poder realizar la fotosíntesis. Asimismo, otros organismos que se adaptan a la nueva situación, como bacterias, vienen a alimentarse deComisión Interinstitucional de la Cuenca Hidrográfica del Canal de Panamá: Informe del Estado Ambiental de la Cuenca Hidrogáfica del Canal de Panamá. Panamá: CICH, .
.  
 



[217]
"Hay que colar el barro y batirlo muy bien para [...] la pieza. Luego se le echa tagüe para que se vuelva blanco, y ya formada la figura se mete al horno y se saca cuando está al rojo vivo. Cuando está así se le echan hojas de pino y el humo de la hoja se le penetra para darle elGonzález Siles, Silvia: «La historia de la cerámica negra de Jinotega». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, -02-18.
.  




[218]
"Fíjese que en San Isidro tengo un amigo que se volvió picadito y drogadicto y siempre que me mira me abraza y dice que yo me di el lujo de conocer el mundo y de llenar de orgullo a mi pueblo, y que eso no lo pudieron lograr ni losRodríguez Centeno, Edgard: «"Después de dios y mi familia, el beisbol"». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, -04-25.
.  
 -



[219]
El Tik es muy adictivo, causa insomnios y ataques de angustia, hasta el delirio paranoico. Uno de cada diez consumidores se vuelve dependiente.«Efectos de droga en Sudáfrica». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -02-15.
.  




[220]
La pertenencia cuando es opcional, se vuelve activa. La persona busca su interés. En el otro caso que usted es hijo de un país, ya viene impuesta la pertenencia y quiera o no, pertenece al grupo nacional.Zavala, Luis: «La pertenencia». Tiempo.hn. San Pedro Sula: tiempo.hn, -06-07.
.  
 



[221]
a nivel nacional, ya que las lloviznas se registrarán en las primeras horas del día, por lo que realizaron un llamado a los conductores de vehículos para que tomen las debidas precauciones ya que por la lluvia el asfalto se vuelve resbaladizo.Sente, Jorge Raúl: «Continúan los sismos. Población de Amatitlán está alarmada por movimientos telúricos». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -02-07.
.  




[222]
Según el especialista hay cuatro grandes grupos de causas del ronquido. Una de ellas son los problemas a nivel del paladar o úvula (galillo) y se producen porque conforme la vejez, los tejidos se vuelven flácidos.López Arias, Angie: «Es más frecuente en los hombres. Operación elimina ronquido». La Prensa Libre. San José: prensalibre.co.cr, -07-16.
.  
 



[223]
cantina Bernabé Culío dijo "a mi no me digan que me cuide porque el que me cuida es éste", y acto seguido se atravesó un octavo por la garganta", días después lo llevaron al manisero, se volvió loco de tanto guaro, no quiso [...] caso a la advertencia de "Cuidate", ahora está en la casa de la risa con los alambres pelados. De manera que así como están los tiempos, así como se«Mantenemos aún la costumbre de decir: Buenos días... Que le vaya bien». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -09-07.
.  
 



[224]
Los pueblos constituidos en naciones, dentro e confines geográficos que denominamos países, queremos vivir en orden, con seguridad y alejarnos del virus de la corrupción que se vuelve endémico cuando se origina en el poder político y económico, y como cascada se resbala a las capas sociales inferiores.Medina R., Carlos A.: «La libertad y el orden». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -10-08.
.  
 



[225]
Ahora, el éxito de Arjona ha recorrido por toda Latinoamérica y una se volvió escéptica, especialmente con las canciones de adolescencia.Gutiérrez Valdizán, Alejandra: «Ricardo Arjona [...]la escena guatemalteca». Este país. Guatemala: este-pais.com, -05.
.  


 [226]
necesaria "la participación de la sociedad civil en las políticas macroeconómicas establecidas para Nicaragua, mediante la ampliación y fortalecimiento de alianzas nacionales e internacionales así como la consolidación de los espacios de participación". También se vuelve necesaria la formulación de "políticas de desarrollo estableciendo el marco jurídico que regule el uso de los recursos naturales, su aprovechamiento sustentable y el uso de tecnologías amigables con el medio ambiente".Torres Jiménez, Hugo: «Desastrología». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, -11-14.
.  
 



[227]
España siguió siendo amo y señor del juego, pero con la conquista se volvió conformista y le permitió a la "U" algunas libertades, por eso antes del final del primer tiempo, Erick Mondragón disparó arriba de la meta de Orlin Vallecillos.«A medio "vapor"». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -04-21.
.  
 - 



[228]
y llevara una vida común y silvestre, sino que se ha vuelto activista del lado contrario, beligerante como ninguno y da toda su experiencia y conocimientos adquiridos en la izquierda al servicio de la derecha. Es decir, de revolucionario se volvió contrarrevolucionario, de marxista se volvió capitalista, de guerrillero pasó a ¿cómo diría? Burgués, claro burgués. Es decir, de vivir bajo el precepto de "dar la vida por los otros", lo [...]ales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[229]
silvestre, sino que se ha vuelto activista del lado contrario, beligerante como ninguno y da toda su experiencia y conocimientos adquiridos en la izquierda al servicio de la derecha. Es decir, de revolucionario se volvió contrarrevolucionario, de marxista se volvió capitalista, de guerrillero pasó a ¿cómo diría? Burgués, claro burgués. Es decir, de vivir bajo el precepto de "dar la vida por los otros", lo ha cambiado por "dar la vidaRaudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[230]
sentido, esta visita que en estos momentos comienza traerá a mi vida tantas cosas nuevas como una revolución, alterará mi forma de vivir hasta ahora, pero no puedo [...] nada para evitarlo, hay instantes que se vuelven inevitables, hoy me toca a mí vivir uno de esos momentos insustituibles, lamentó Colima.Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[231]
una ONG ecológica; un autopupusas; una escuela literaria para enseñar a hijos de padres aburridos a cómo [...] cuentos y poemas preadolescentes. Por eso asumió con tanta seriedad el tratamiento que en verdad su forma de ser se volvió compulsiva, añoraba tanto estar curado, dormir en paz sin remordimientos que no reparó en los trastornos de su organismo y en los efectos secundarios del brebaje.Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[232]
varias veces los teléfonos de la agenda de él y nadie respondió. Ella y sus hijos debían acostumbrarse a su handicap. Merlin Gálvez quedó parapléjico en silla de ruedas a veces, o amarrado a la cama cuando se volvía violento, frenético y demente, como Golem abandonado.Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[233]
insistió en estudiar psicología bajo su sabia orientación. Dos años más tarde, al ella cumplir la mayoría de edad, se casaban y poco después Silvia del Carmen García quedaba embarazada de Luz Graciela. Cuando esta nació, Petrini casi se vuelve loco de felicidad, y desde entonces literalmente fue la niña de sus ojos.Jaramillo Levi, Enrique: «Una larga agonía». Secreto a voces. San José: Uruk, .
.  
 



[234]
padre y ella estuvieran en peligro, no entrarían en acción antes de una señal suya convenida, nada de la consabida precipitación y agresividad que según los medios últimamente los caracterizaba. A menos, claro, que se volviera obvio que corrían un peligro inminente. Es cuestión, señores, de sentarnos de inmediato a intercambiar información básica, ideas, trazar minuciosamente un plan. Ustedes saben mucho más de esas cosas que yo, a verJaramillo Levi, Enrique: «Una larga agonía». Secreto a voces. San José: Uruk, .
.  
 



[235]
potencialidad de unir a todos los países exportadores del mundo. ¿Cuál es la dinámica que caracteriza a las exportaciones? ¿En que dirección se mueve la economía mundial? Sin responder a estas preguntas el Canal se volverá obsoleto a corto plazo.Gandásegui, Marco A.: Debate sobre la ampliación del Canal de Panamá. Panamá: Cultural Portobelo, .
.  




[236]
Zambos/as: Se dice de las personas que al correr sudan mucho y su cara se vuelve rojiza por la fatiga.Góchez de Cáceres, Marina Salmán: «La canasta básica». Cuentos de ayer y hoy. Sonsonate: Casa de la cultura, .
.  




[237]
De esta manera, la moneda se vuelve débil, abarata las exportaciones y se impulsa el crecimiento y el empleo. En realidad, en la literatura se han planteado varios esquemas que asocian un tipo de cambio alto, i. e. débil, con unaGónzalez Orellana, Mauricio: El Salvador: Remesas, Dolarización y Crecimiento. San Salvador: Centro de Investigaciones en Ciencias y Humanidades, .
.  


[238]
para que el individuo no deje de ser nunca sujeto de derechos y pueda devenir siempre en persona Precisamente, en el mundo globalizado en el que coexisten los nuevos totalitarismos políticos con el avance democrático de los países emergentes, se vuelve indispensable acentuar la condición ciudadana de los individuos para que estos no dejen de ser sujetos de derechos, es decir, que puedan siempre gozar de la protección del derecho civil e internacional en cada uno de los casos específicos.Becerra, Irma: Honduras: educación y valores. Tegucigalpa: Consejo Nacional Anticorrupción, .
.  
 



[239]
la prevención. El registro de los desastres a principio del siglo XX es pobre, pero con el correr del tiempo y la llegada de tecnologías, el acerbo de información es mayor y sin lugar a duda los periódicos locales se vuelven transcendentes en el registro de esa información.Recopilación histórica de los desastres en El Salvador. San Salvador: MARN/SNET-PNUD, .
.  
  



[240]
tal mirada, porque platicaba con las vecinas, porque leía esos estúpidos libros rosa. Siempre me daba un motivo... o yo lo inventaba... cambió totalmente la atmósfera de mi hogar: de dulce y acogedora se volvió silenciosa y hostil. Cuando yo entraba, el silencio quebraba de golpe cualquier voz, ¡al fin me sentí cómodo en el hogar, dulce hogar! Pero algo había variado: Andrea raramente me dirigía la palabra yPocasangre Velasco, Alberto José: «La camisa de fuerza». Camisa de fuerza. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (CONCULTURA), .
.  




[241]
Todo se vino encima, el cuarto me provocaba una claustrofobia indescriptible, el gato se volvió tan pesado que tuve que empujarlo lejos, el olor a tabaco se volvió insoportable y, sobre todo, la voz del viejo se [...] una carcajada casi diabólica, burlona e irritante. No lo soportaba más. En ese momento la locura me invadió. Llevé mi mano a la bolsaEduarte, David: «El viejo Quijano». Cuentos circunstanciales. San José: Editorial UCR, .
.  
 



[242]
Esto último que dije causó gran conmoción en el grupo. Judas se volvió lleno de enojo y Simón gruñó algo que no puede entender, sin embargo, continué:Eduarte, David: «Judas amigo». Cuentos circunstanciales. San José: Editorial UCR, .
.  
 



[243]
me acusó de hijo de puta, sátiro, mariguano y hasta, ¿por qué no? de protestante. Llegué a un incómodo espacio en el medio del bus. Ahí la pared de improperios y homínidos se volvió impenetrable. Tendría que esperar a la última parada para encontrar al dueño de la esfera extraviada.Eduarte, David: «Bus de 5». Cuentos circunstanciales. San José: Editorial UCR, .
.  
 



[244]
: ya veía venir este día, desde el momento en que salía de mi casa y observaba el abominable hormigueo de aretes y botones, o cuando tirar una escupa al aire y no dar en un blanco se volvió imposible, ya tenía conciencia del problema, sabía que el mundo estaba lleno de gente.Eduarte, David: «Plan integrado de control demográfico». Cuentos circunstanciales. San José: Editorial UCR, .
.  
 



[245]
en plena primavera pero sin tener cerca más que jardines que todo el año no cambiaban su aspecto, salvo en los meses más crudos del invierno, cuando las flores y los arbustos morían y los delgados árboles se volvían blancos. Llevaba una blusa con sistema de calefacción, que había encendido, al igual que el de los zapatos, con potencia media, pues el frío no era tanto para la máxima potencia. No tenía nada que [...]Galán, Jorge: El sueño de Mariana. Guatemala: F&G Editores, .
.  



[246]
fuimos descubriéndonos cómplices en nuestra cruel, desalmada y humorística visión del mundo. Hermanas gemelas separadas a destiempo que se reencuentran en un circo que les repugna y, de alguna oscura forma, las une. Marina se vuelve habitual. Terminamos compinches. Esto no quita que en repetidas ocasiones la mandara a la gran mierda, sobre todo cuando sacaba a relucir sus traumatismos de talleres literarios y su santoral de vaquitas sagradas de la risible y patéticaLeón Rodríguez, Mario: De Ellas, la piel. San José: Ediciones Perro Azul, .
.  
  



[247]
El vacío nos acompaña, no hay forma de eludirlo. No hay manera de colmarlo. Sigue, devora, engulle tu universo como un hueco negro; una perenne súper nova que de tan constante se vuelve fantasmal. Vacío de ser feliz. Vacío de estar aquí. Vacío de amanecer hombre y llegar al anochecer hecha una mujer. Vacío de llegar a la feminidad devastada, saqueada, violada, obviada, ninguneada, disminuidaLeón Rodríguez, Mario: De Ellas, la piel. San José: Ediciones Perro Azul, .
.  
  



[248]
Una alfombra de chayules, heredada de la noche anterior, me recibía interminable en todos los espacios abiertos del pueblo, puerto lacustre, en donde todas las cosas se vuelven relativas y uno nunca sabe lo que puede suceder. Nunca me sentí más cerca de la poesía de Coronel como ahora, me refiero a su poema dedicado a San Carlos, al extremo que empecé a recitarlo queditoPicado Lagos, José: «El Gato Peña». Los años del verde olivo. San José: Editorial Universidad Estatal a Distancia (EUNED), .
.  




[249]
La evolución en los materiales y sistemas constructivos se plasmó especialmente en los muros, que ya no tenían que ser masivos y de carga. El sistema estructural se volvió independiente y como consecuencia las ventanas pudieron expandirse; así, poco a poco, el muro se hizo más liviano hasta dar paso a la ventana corrida o al muro cortina, lo que permitiría cambiar de una vez para siempre la lógica espacialAsturias, Andrés; Gil, Gemma; Monterroso, Raúl: Moderna: guía de arquitectura moderna de Ciudad de Guatemala. Ciudad de Guatemala: El Librovisor, .
.  




[250]
de la arquitectura vernácula del lugar, como materiales locales, la baldosa de barro, la teja y elementos constructivos como la tijera de madera. A diferencia del historicismo posmoderno, que se vale únicamente de la imagen y se vuelve figurativo, en este caso la evocación es más conceptual y metafórica, sin necesidad de caer en recursos obvios o fachadismos.Asturias, Andrés; Gil, Gemma; Monterroso, Raúl: Moderna: guía de arquitectura moderna de Ciudad de Guatemala. Ciudad de Guatemala: El Librovisor, .
.  




[251]
que se ha escrito una parte importante de la historia contemporánea de Guatemala. La gran PLAZA DE LOS MÁRTIRES, rodeada de templos de la modernidad, evoca una acrópolis precolombina, metáfora de un espacio local que se vuelve universal.Asturias, Andrés; Gil, Gemma; Monterroso, Raúl: Moderna: guía de arquitectura moderna de Ciudad de Guatemala. Ciudad de Guatemala: El Librovisor, .
.  




[252]
Afine su sensibilidad y sensualidad; detenga el reloj y no [...]atención al calendario. Como siempre que [...] lo que amamos, el tiempo, a partir de ahora, se volverá relativo. En estos momentos el tiempo no corre, vuela.García García, Ligia: Los secretos de Adán & Eva: salsas, besos y otras delicias. Ciudad de Guatemala: Dirección General del Diario de Centro América y Tipografía Nacional, .
.  




[253]
Un molde refractario (resistente al calor). Debemos aprender de ellos que ni en las temperaturas más fuertes se vuelven blandos. Cuando nos enfrentamos a experiencias difíciles nos sentimos débiles, a punto de desmayar; no nos damos cuenta de que nos estamos haciendo más fuertes. Dice el refrán: "lo que no te mata, te fortaleceGarcía García, Ligia: Los secretos de Adán & Eva: salsas, besos y otras delicias. Ciudad de Guatemala: Dirección General del Diario de Centro América y Tipografía Nacional, .
.  




[254]
saber esperar, sólo el tiempo nos permite ver un poco más claro. Es como compararlo con una botella con agua sucia. Si la agitamos, la basura se dispersa por toda el agua y ésta se vuelve turbia, es imposible ver a través de ella. Pero si dejamos las cosas en las manos del tiempo y esperamos, la basura se irá al fondo y pronto veremos un poco más claro.García García, Ligia: Los secretos de Adán & Eva: salsas, besos y otras delicias. Ciudad de Guatemala: Dirección General del Diario de Centro América y Tipografía Nacional, .
.  




[255]
Quien realmente desea vivir no se queda contemplando sus limitaciones; utiliza lo que tiene por poco que esto sea. Se exprime a si mismo en cada una de sus experiencias y explota sus capacidades al máximo para que la vida se vuelva digna de ser vivida.García García, Ligia: Los secretos de Adán & Eva: salsas, besos y otras delicias. Ciudad de Guatemala: Dirección General del Diario de Centro América y Tipografía Nacional, .
.  




[256]
La idea es aprender de todo y de todos; la nacionalidad se vuelve secundaria cuando descubrimos que toda la gente, alrededor del planeta, es capaz de disfrutar un beso; de enojarse y luego contentarse con un abrazo sincero; que todas las madres son necesarias sin importar la edadGarcía García, Ligia: Los secretos de Adán & Eva: salsas, besos y otras delicias. Ciudad de Guatemala: Dirección General del Diario de Centro América y Tipografía Nacional, .
.  




[257]
En la pesadilla de hoy vi algo aterrador: un ave negra gigantesca, como un cuervo con ojos rojos que revolotea por encima de mí. Su revoloteo se vuelve frenético y empieza a desplumarse. Las plumas caen a mi alrededor y me agarro de una de ellas. Al instante todo cambia: cesa la tormenta, sale el sol otra vez, el río [...]su cauceCuestas Gómez, Raúl: La pluma mágica. Panamá: Universal Books, .
.  
  



[258]
de las mitocondrias (partes de las células donde se genera energía). Dávila explica que los indicadores tempranos son: no bracear al caminar y el temblor o rigidez en una sola mano. Más adelante el lenguaje se vuelve homofónico, pues se pierde la entonación.Orellana, Patricia: «Mal de parkinson II». Prensa libre.com. Guatemala: prensalibre.com, -04-02.
.  




[259]
Además, en fase de liguilla, "Motagua se vuelve peligroso, pero no vamos hablar de eso hasta no estar ahí, creemos que el plantel [...] lo propio para estar en esa recta importante del torneo".Laínez, Heribaldo: «PEDRO ATALA. "No ganarle a Savio sería [...]en coma"». Tiempo.hn. San Pedro Sula: tiempo.hn, -04-08.
.  
 - 



[260]
más de 20 años, Agustina Ramírez se volvió famosa con el sobrenombre de "Camelia la Tejana", corrido que [...] el popular grupo Los Tigres del Norte, así como la película "Contrabando y Traición", protagonizada por Ana Luisa Peluffo y Valentín Trujillo.«VIENE A LA LÓPEZ ARELLANO. "Camelia la Tejana" brindará testimonio». Tiempo.hn. San Pedro Sula: tiempo.hn, -04-08.
.  
 



[261]
El cantante de Yo no fui viene acompañado por su mariachi, algo que se volvió común en sus presentaciones en tiquicia.Brenes Z., Hárold: «Pedro Fernández en Pital». Nación.com. San José: nacion.com, -02-11.
.  
 



[262]
nos aseguren la conservación y el desarrollo de nuestras potencialidades. Estas condiciones surgen de la interacción con nuestra realidad y con las expectativas de esa realidad. Cuando logramos equilibrar persona y contexto, nuestro proyecto de vida se vuelve realizable. De lo contrario nos parcializaríamos y correríamos el riesgo de disociar aquello que es posible con lo imposible. Yo nunca podría nacer en una familia real, porque mi nacimiento es un [...] irreversible, ya nací, peroRodríguez Solís, Giovanni: «El proyecto de vida». La Prensa Libre. San José: prensalibre.co.cr, -07-15.
.  
 



[263]
Según los demandantes, el maestro adolece de esquizofrenia y cuando presenta ese tipo de carácter se vuelve agresivo.Bolaños, Mauricio: «Padres de familia exigen traslado de un docente». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -08-08.
.  



[264]
Conversábamos sobre la Liga, cuando de repente, el tema Selección se volvió inevitable, de paso por el aporte de Alajuelense y el peso que lleva Saprissa, hasta llegar a una conclusión de Arnáez: urge el buen nivel de legionarios como Bryan Ruiz.Alfaro, Antonio: «¡A ver si la legión pesa!». AlDía.cr. San José: aldia.cr, -02-05.
.  
 - 



[265]
El ciclo menstrual de Beatriz Rojas, de Alajuela es irregular y días antes se vuelve irritable y le duelen los ovarios. Es consciente de su mal humor y no puede evitar que otros detecten que está de "chicha". Eso sí, dice cuando logra descansar, se alivia.Calvo Achoy, Neyssa: «Síndrome premenstrual provoca sensibilidad y poca tolerancia». AlDía.cr. San José: aldia.cr, -02-05.
.  
 



[266]
Y es que el duelo, correspondiente a la segunda fase del torneo, se volvió tenso en el segundo tiempo, cuando los locales ganaban 2-0.Rojas, Ericka: «"Caí de rodillas"». AlDía.cr. San José: aldia.cr, -02-05.
.  
 - 



[267]
Remedio popular #2: En los casos de bronquitis o tos, se aconseja preparar un cocimiento de doscientos gramos de la pulpa de la raíz de la zanahoria, en medio litro de agua, hasta que el agua se vuelva viscosa. Luego se toma con leche y miel o azúcar.«La zanahoria, alimento para la piel». El Siglo.com. Panamá: elsiglo.com, -06-03.
.  
 



[268]
Repasemos algunas características físicas del pene en erección: siempre estará caliente, porque la erección se logra a expensas de la entrada de sangre. Las venas del pene (imperceptibles en reposo) se vuelven imponentes con la erección y recorren el órgano con un tortuoso diseño.Fernández Sandí, Mauro: «El Pene: un órgano maravilloso». La Prensa Libre. San José: prensalibre.co.cr, -08-27.
.  
 



[269]
viaja a un ritmo galopante también demanda grandes exigencias. En este sentido, la tecnificación, la capacitación constante, la especialización en las carreras universitarias; el manejo de la informática y el dominio de más de un idioma se vuelven fundamentales.Belloso, Reinerio: «En la era de la información». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -03-05.
.  




[270]
Cuando el destino te haya dado un duro golpe, después de un día estresante o cuando el trabajo se vuelva angustioso, es momento de vestirse de verde. El color significa equilibrio y te ayuda a calmarte.«Colorido universo en tu armario». Siete. Panamá: epasa.com/siete, -01-24.
.  
 



[271]
Esta es una situación que se da con mucha frecuencia en muchos de los hogares de nuestro país, ya que los padres creen que con unos correazos, el niño cambiará su conducta, se volverá obediente.«Del castigo al maltrato. Niños con Derecho». Siete. Panamá: epasa.com/siete, -10-23.
.  
 

 [272]
no es una vida cómoda, sino un corazón enamorado. Tu corazón enamorado de mujer puede comprender mucho mejor alguna de las actitudes de tu marido. Sin embargo, cuando una mujer se encierra en sí misma, se vuelve hipersensible y esto que surjan las quejas, la lástima de sí misma.«Carta a un matrimonio joven». Siete. Panamá: epasa.com/siete, -10-23.
.  
 

 [273]
De allí nacen los problemas, tanto para los chicos como para los padres, que no supieron educar sexualmente a sus hijos en el momento en que debieron [...]lo. Las chicas se vuelven hurañas, desobedientes, irascibles, les gusta aislarse de la familia, no atienden ni entienden sus obligaciones y deberes. Todo su mundo gira alrededor de su príncipe azul y no más que desear estar a suEmiliani, Geraldine: «¿Por qué y para qué la educación sexual?». Siete. Panamá: epasa.com/siete, -08-07.
.  
 

 [274]
Un nuevo estudio revela cómo se da esta comunicación, un descubrimiento que abre las puertas al diseño de nuevos antibióticos. Cuando las condiciones se vuelven adversas, muchas bacterias construyen en su interior una especie de búnker donde guardan el material más importante. El metabolismo se "apaga", así que deben parar de multiplicarse pero, a cambio, pueden [...] frente«¿Cómo despiertan las bacterias?». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -11-02.
.  



[275]
tu preocupación es sincera pero tardía. Estos planteamientos debiste haberlos previsto cuando saliste de bachiller para administrar de manera adecuada el tiempo que le invertirías a tus estudios y la planificación de tu futuro, que ahora se vuelve incierto. Tengo la impresión que invertiste demasiado tiempo estudiando el técnico y quizá no te preparaste lo suficientemente bien para salir a competir al mundo laboral y ahora te sientes relegado a un[...] de trabajo en el cualBarraza, Boris: «Entre más lejos llegués, mejor...». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, -11-02.
.  



[276]
decreto se declara a la Isla del Tigre como área de Uso Múltiple. La mayor parte está cubierta de arbustos de mediana altura, que llega hasta el cono del volcán, donde la cobertura natural de zacates, que se vuelven amarillos y color marrón dorado en la época de sequía, le da otro aspecto. La zona boscosa de esta área contribuye a la captación de agua para el manto freático que alimenta los pozos y una laguna natural«El futuro de Amapala». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -09-05.
.  
 



[277]
Cuando una persona, según quienes la rodean, tiene descontrol notorio en el modo de pensar y actuar; cuando sin más se vuelve violento y deprimido, al punto de aislarse, o habla solo, como si estuviera con alguien; ve señales o escucha voces, tiene delirios, puede calificarse como esquizofrénica o esquizoide.Picado, Francisco: «La esquizofrenia. Alteraciones de la conducta y la salud mental». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: impreso.elnuevodiario.com.ni, -03-14.
.  


 [278]
cuando se entra en contacto con un desconocido o cuando se vive un poco de frustración, es beneficioso para el desarrollo del cerebro, el estrés (un proceso orgánico que libera varias sustancias a nivel cerebral) se vuelve tóxico cuando está de forma constante en el niño.Poschner, Debbie: «Epicentro de la ciencia». Nación.com. San José: nacion.com, -02-18.
.  




[279]
ocultación y movilización de capitales de procedencia dudosa, se enfatiza la relación entre estos capitales y el terrorismo, como si éstos no tuviesen ya una presencia en otras actividades económicas. En este contexto, el narcotráfico se vuelve instrumental para criminalizar la política, como si el único vínculo de la narcoactividad fuese con la política.Sandoval García, Carlos: «La inseguridad: en la realidad, en los medios y en los imaginarios». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -08.
.  


 [280]
simpatías se fueron reduciendo por los altísimos costos de la guerra con que hubo que defender la revolución y por los también altísimos costos de los errores de aquel proyecto y de algunos de sus dirigentes. El antisandinismo se volvió mayoritario. Lo es hasta el día de hoy, cuando el gobierno del FSLN es responsable de estarlo incrementando. ¿Por qué si revierte contra ellos? ¿Señal de una arrogancia que no conoce límites o«Las reglas del juego». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -10.
.  


 [281]
que ganaba toda batalla contra su conciencia, decencia y pudor. Como cualquier droga, llegó un punto en donde perdió todo control. Las cosas simplemente fluían, las mujeres aparecían mágicamente; las tácticas de ligue se volvían infalibles y su encanto, al parecer, algo irresistible. Las cosas simplemente pasaban, nunca en realidad planeó un affair, pero tampoco podía resistirse ante la tentación de uno.Matablanco, Alonso: «Salamandra». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[282]
con todas sus energías, no podía estar equivocado, olía muy parecido al amor, al instante siguiente la bufanda se destiñó en su mano y por arte de magia, junto con la estela, los patos y el estanque, se volvió gris.Matablanco, Alonso: «En blanco y negro». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[283]
, aunque unas lo disimulaban muy bien, atrapadas en los poderes del Brujo, imposibilitadas por sus hec[...]s de salir de la casa a menos que él lo ordenase. Ahí amanecían y anochecían, allí perdían los años y se volvían viejas.Matablanco, Alonso: «Embrujo». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[284]
(La luz cambia de tono, se vuelve rojiza. Todos, a excepción de Olga, se congelan. Olga cae de rodillas en el centro del escenario y le habla a un destinatario imaginario, tal y como si estuviera en un espacio superior)Masís Olivas, Sergio: «Que no se salga Joaquín». Temores a la carta (Obras cortas). Heredia: EUNA, .
.  
  



[285]
JUVENAL: Pero se volvió loco. Si yo a lo que vengo es a convencerlo de que la venda. Se le va a pagar bien.Masís Olivas, Sergio: «Surco mal abierto». Temores a la carta (Obras cortas). Heredia: EUNA, .
.  
  



[286]
vida en un espacio que se reduce a pocos metros y donde el tiempo es contado en sentido regresivo y no progresivo, ejemplo: Faltan tantos meses o años para... Y por tanto, el correr del mismo se vuelve tedioso y encontrar la forma de cómo [...]lo pasar rápidamente o simplemente ignorarlo, es en verdad un verdadero desafió.Mijango, Raúl: Con el santo de espaldas. San Salvador: RED Imprenta, .
.  

 Contiene voces con las grafías con -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic.[287]
Pasados unos días, el fervoroso doctor se cambia de bando religioso y reniega por donde puede de la Virgen y de los cortejos procesionales. El padre de María, más moralista que nunca, se vuelve predicador y reputación como guía de familias con problemas. María, enloquecida, derrama lágrimas día y noche por la muerte de su hijo. Y en ese alucinado dolor no sabe cómo llamar a semejante oprobio. No sabeValenzuela, Felipe: «Aborto a la romana». Los muertos deben morir. Guatemala, C. A.: Librerías Artemis Edinter, .
.  




[288]
de Futre para el joven futbolista, era el abuelo para su sobrina. Entonces ató más cabos y recordó, palabra por palabra, lo dicho por alguien en una cena familiar: "Doriana ha cambiado mucho. Desde que se volvió intelectual tiene otra expresión. Son cosas de la sangre. Su padre fue idéntico a esa edad".Valenzuela, Felipe: «Doriana». Los muertos deben morir. Guatemala, C. A.: Librerías Artemis Edinter, .
.  




[289]
Aunque del diente al labio pareció superar la escena de la infidelidad, el episodio resultó terrible para Tímpano; su desconfianza contra el mundo se volvió patológica. No lograba apartarse del malabarismo auditivo que le prodigaba la diestra de sus orejas; lo [...] en los sitios menos esperados y a las horas más inusitadas. Seguía enterándose de cuanto romance prohibido surgíaValenzuela, Felipe: «Tímpano Gómez y su oreja derecha». Los muertos deben morir. Guatemala, C. A.: Librerías Artemis Edinter, .
.  




[290]
pesadilla es el estado más cercano en el que ellos llegan a tocar a sus víctimas; aquellos que, paradójicamente, antes fueron sus victimarios. Por ello, los asesinos sueñan feo con frecuencia, y muchos se vuelven insomnes para intentar huir del infierno. Su única salida son las prolongadas y torturantes vigilias en que luchan contra su conciencia, y en las que el pavor de cerrar los ojos los encierra en una jaula de sombrasValenzuela, Felipe: «Los muertos deben morir». Los muertos deben morir. Guatemala, C. A.: Librerías Artemis Edinter, .
.  




[291]
guerrillera, más que todo como intelectual orgánico. Hasta se olvidó de su compromiso onírico con los muertos. Dejó de buscar la clave del hec[...] por el que su vida sufrió un giro de ciento ochenta grados. Se volvió terrenal en extremo. Los ideales que tenía de adolescente han ido adquiriendo un rostro nuevo. Sigue siendo sencillo, pero los tiempos se pintan cada vez más superficiales, y eso le molesta. El país, siendo el mismoValenzuela, Felipe: «Los muertos deben morir». Los muertos deben morir. Guatemala, C. A.: Librerías Artemis Edinter, .
.  




[292]
de su parte. El otro policía, mientras tanto, se acercó a su compañero y le susurró algo al oído. La gente esperaba en silencio, la necia mirada del Presidente del Comité sobre el uniforme del Enano se volvía insoportable.Gálvez Suárez, Arnoldo: Los jueces. Ciudad de Guatemala: Ediciones Armar, .
.  
 



[293]
Ya se volvió loca, la Mesera se negaba a aceptar la resolución de su amiga, Qué tiene qué ver usted con todo eso.Gálvez Suárez, Arnoldo: Los jueces. Ciudad de Guatemala: Ediciones Armar, .
.  
 



[294]
cucarachas encima [...] un recorrido diurno sin que nuestra presencia las cohíba. Pareciera que [...] picnic en los platos y yo me siento la hormiga que andar su nimiedad alrededor del banquete. Estoy asqueado. El tufo se vuelve insoportable. Alado me espera al otro lado. Está absorto, siguiendo mi reacción, quizá mi repulsión.Orellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, .
.  



[295]
Los partidos de fútbol no me los pierdo, de remate Herminio se vuelve inflexible y desconsiderado con uno de amigo, sin estar subordinado a él.Berríos, Mario: Cenizas de una conspiración. San Pedro Sula: Pacura, .
.  
  



[296]
los saqueos y desmanes provocados por grupos indígenas dispersos en las ciudades de Sonsonate e Izalco- se sucedieron durante tres meses, hasta que "en la zona occidental, región indígena por excelencia, el concepto mismo de indígena se vuelve residual".Molinari, Lucrecia I.: «"Escuadrones de la muerte": Grupos paramilitares, violencia y muerte en Argentina ('73-'75) y El Salvador ('80)». Diálogos. Revista electrónica de historia. San José: historia.fcs.ucr.ac.cr/dialogos, -08.
.  
 

 Periodicidad: semestral.[297]
En esta temporada los colores se vuelven esenciales para estar a tono con la moda. Los tonos tierra en combinación con el blanco y el negro son más que básicos en el armario de la mujer que va buscando rumbo a la playa.Castellón, Vicente: «Moda para el verano». El Nuevo Diario.com.ni. Ellas. Managaua: impreso.elnuevodiario.com.ni//02/24/suplemento/ellas, -02-24.
.  
 -

 [298]
Por eso se vuelve imprescindible y urgente que, a la par de una consolidación del que[...] científico, se procure una mejor educación en ciencias desde la escuela primaria, para que la población en general, no solamente los científicos, tenga los elementos suficientes en suHuete Pérez, Jorge A.: «En el año de Darwin y con tanto que aprender». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -01.
.  


 [299]
se centra más en los recursos materiales. Las preocupaciones son: conseguir lo necesario para sí mismas y compartirlo con su familia nuclear y con la extendida. Al igual que las creoles domésticas cuando se educan, también se vuelven teocéntricas. Su preocupación es saber que Dios las acompaña, que no están solas en la lucha por la supervivencia y, por tanto, se concentran más en entender los propósitos de Dios para fortalecer su espiritualidad individual yBush, Carla María: «¿Qué es la pobreza para las mujeres costeñas?». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -04.
.  


 [300]
Las Fuerzas Armadas se volvieron cómplices del rompimiento del orden constitucional y le provocaron un profundo daño a su imagen institucional, sustituyendo su condición profesional, apolítica y no deliberante, por la condición peyorativa de "gorilas" con que se les conocíaSalomón, Leticia: «Políticos, empresarios y militares: protagonistas de un golpe anunciado». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -07.
.  


 [301]
estaba pisando, y sus enfrentamientos con el orden legal para promover un cambio constitucional que le permitiera la reelección, como es ahora el impulso de los líderes en el gobierno en no pocos países de América Latina, se vuelven anecdóticos. Fue depuesto de manera ilegal y brutal, y eso es lo que cuenta.Ramírez, Sergio: «Regreso a la caverna». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -07.
.  


 [302]
el ciclo" de este partido. En poco tiempo, la contradicción entre el proyecto reformista contrainsurgente, que nació con el golpe de Estado y la escalada de la represión decidida por los militares más intransigentes, se volvió irreconciliable. Al calor de esta contradicción, y con la bendición de Estados Unidos para que el Partido Demócrata Cristiano administrara el período post-Junta Revolucionaria, nació ARENA.Freedman, Elaine: «Nace GANA y ARENA pierde». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -12.
.  


 [303]
¿Cómo comprobar de que las plantas se vuelven resistentes?Arias, Silvia: «Especialistas en biología molecular: Identifican microorganismos capaces de activar genes presentes sistema inmune natural de las plantas». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, -03.
.  


 [304]
la Revista La Universidad en un ambiente de experimentación con lo abstracto, es durante la guerra que la posición se reafirma ante la complicada situación política y social en la que preguntar por el rol social del arte se volvió recurrente. En ese escenario es que se explican las duras críticas tanto de Solís como de Cea [...] los experimentos de [...]; con la guerra la idea de no experimentar con lo foráneo y particularmente con procedente de«Los primeros intentos [segunda entrega]». DiarioCoLatino.com. Tresmil. San Salvador: diariocolatino.com, -07-11.
.  

 [305]
La música de la Sonora Matancera se volvió clásica, inmortal, imitada universalmente. Ahora en toda Nicaragua todavía se escucha a diario. Asista a la Casa del Obrero de Alfredo Martínez y goce bailando. Deléitese en las diversas emisoras escuchando su música con presentadores (Talavera Salas, José María: «Aniversario de la Sonora Matancera». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, -01-08.
.  




[306]
"Para las más jóvenes, la mini falda y el vestido corto se mantienen, pero se comienza a[...]más dramático porque el color negro es el que se vuelve favorito en esta temporada, el uso de botines y sandalias de 14 a 16 centímetros, estilo gladiador, son el ultimo grito de la moda", manifestó seguro.Roa, Doren: «Tendencias para el ». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, -01-08.
.  
 -



[307]
Desde el escándalo de los Medias Negras en 1919, el béisbol se volvió alérgico a cualquier señal distorsionadora. En aquella ocasión, el vender juegos, algo más grave, sacó de circulación entre otros, al famoso Joe "Descalzo" Jackson, quien como Rose era una segura escogencia delTijerino, Edgard: «Rose, sigue prisionero». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, -01-17.
.  
 -



[308]
Se trata de un psiquiatra, el doctor Chris Kelvin, quien es enviado a una estación espacial, orbitando y estudiando el planeta Solaris, donde los científicos cosmonautas parecen haberse vuelto locos. Kelvin llega tras un viaje de muchos años, para encontrarse con un equipo muy dado a recluirse y paranoico. Parece también haber evidencia de gente en la base que no debería estar ahí (Roa, Doren: «Filmes románticos». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, -01-17.
.  




[309]
El partido se volvió ríspido en la segunda parte y el árbitro Ricardo Zelaya tuvo que recurrir a las tarjetas para enfriar los ánimos y como consecuencia expulsó a Cristian Rojas, Mario Chávez y a Darwin Pacheco del Deportes Savio, que no obstante, tuvo arrestos para defender su magra«Respira el Savio». La Prensa.hn. San Pedro Sula: laprensa.hn, -09-02.
.  
 - 



[310]
una serie de ideas, impresiones e imágenes, y las deja grabadas en el tiempo para que pasen a formar parte de la historia en forma de elaborados y artísticos documentos. Este hermoso conjunto de caracteres coreanos cobra vida y se vuelve dinámico al observador, a través de los colores tanto intensos como solemnes y ennegrecidos. El inquieto temperamento de la artista Jung-Kyun SHIN se manifiesta en sus manuscritos, en sus caracteres tan representativos de su experiencia e intelectualidad, colmadaAgullera, Grecia: «Calígrafa de Corea Jung-Kyun SHIN se presenta en Guatemala». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -08-01.
.  




[311]
en compañía de Lilit, la hija de su esposa. Pasaban los días sin que se encontrara nada razonable que explicara la escasez de peces en el mar. Quiero aclarar que todo esto ocurrió antes de que el pescador se volviera consciente de los derechos de los animales y cambiara de trabajo, pero por esos días ni se lo cuestionaba. Sólo pensaba en la situación de llevar el sustento a sus pequeños hijos gemelos y asegurarle la educaciónRamírez Quirós, Andrey: «El pescador de manjares». Folclor Pagano. San José: Editorial Germinal, [...].
[...].  
 



[312]
Las horas se volvían eternas, pero no había tiempo que perder. Por esa razón no se habían quedado descansando en la capital egipcia. La misión era ultra secreta, pero debido a una falta de presupuesto, la comisión no tuvoRamírez Quirós, Andrey: «Eclipse». Folclor Pagano. San José: Editorial Germinal, [...].
[...].  
 



[313]
-En estos parajes -me narró- empiezan a aparecer unos fantasmas de la fortuna, pero cuando encuentran intrusos se vuelven despiadados y los conducen a una isla con dos volcanes, y se sientan a observarlos hasta que sus cuerpos se descomponen.Ramírez Quirós, Andrey: «La espera». Folclor Pagano. San José: Editorial Germinal, [...].
[...].  
 



[314]
Continué con mi trabajo en forma más eficiente. Las jornadas laborales siguientes se volvieron intensas, pues debía colaborar con el equipo durante diez horas diarias y luego dedicar seis más al enlace con la red.Quesada Muñoz, Edwin: La Corporación. Costa Rica: Editorial Germinal, [...].
[...].  
  



[315]
había cierta angustia en su corazón, no era fácil salir del recinto donde está resguardada la historia contemporánea salvadoreña. Caminó orientándose por el sol rojo que subía como el globo de sus sueños, esos que se volvieron inútiles porque no lograron cruzar el mar.Tomás Murillo, Miguel: Desde la ventana. Zacateculoca: Ediciones Xacatital, [...].
[...].  



[316]
intentaba abrir la puerta para bajarme y [...]casa, pero ella me sujetó con rudeza. Adelante iban dos hombres, uno de ellos fumaba un habano y el olor me [...] vomitar. El otro se volvió furioso y me insultó por haber ensuciado la alfombra. Me dormí cansada de llorar, con un vacío terrible en el estómago.Sandoval, Ana María: ¿Quién mató a Molly Blum?. Buenos Aires: El 8vo.loco ediciones, [...].
[...].  
 



[317]
de Juanita se o[...] a que la llevaran al Centro de Salud. Actitudes similares se observan a la hora de comer: primero lo el padre, luego los niños y por último las niñas y la madre. Por ello se vuelve importante la educación en la formación de una cultura diferente para toda la familia.Procurador de los Derechos Humanos: El rostro humano del hambre: tercer informe del Procurador de los Derechos Humanos en seguimiento a la política nacional de seguridad alimentaria y nutricional del gobierno de Guatemala. Guatemala C. A.: PDH, Procurador de los de los Derechos Humanos, [...].
[...].  




[318]
Se vuelve imprescindible para el Consejo y el Sistema de Información y Comunicación de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SICSAN), llamado también Sistema de Información Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional, contar con una metodología de seguimiento, evaluaciónProcurador de los Derechos Humanos: El rostro humano del hambre: tercer informe del Procurador de los Derechos Humanos en seguimiento a la política nacional de seguridad alimentaria y nutricional del gobierno de Guatemala. Guatemala C. A.: PDH, Procurador de los de los Derechos Humanos, [...].
[...].  




[319]
La discusión, poco a poco, se volvía acalorada y muchos pensábamos, que llegaría hasta los golpes, a no ser porque la gente les [...] rueda, listos para caerles encima en el instante en que la barbarie aflorara; yo, sin embargo, sentado en una banca deRodríguez Rodríguez Ángel : Cuando los macuelizos florecen. San Pedro Sula: Pacura Editorial, [...].
[...].  
  

 Se corrigieron numerosos errores ortográficos y de tipeo.[320]
Madre naturaleza, sino a este golpe que nos duele a todos, a este golpe que duele más que los toletazos del brazo armado del pueblo; pero que eso es pura paja barata-. El silencio se volvió sepulcral-. Debo aclarar, que esta lucha no es cuestión del Partido Nacional o del Partido Liberal; porque en esa partecita se han echado a la bolsa a un montón; es una lucha por Honduras; lo digoRodríguez Rodríguez Ángel : Cuando los macuelizos florecen. San Pedro Sula: Pacura Editorial, [...].
[...].  
  

 Se corrigieron numerosos errores ortográficos y de tipeo.[321]
apetito y volverse silencioso. "Es posible que estés enfermo y hay que buscar un buen doctor", le recomendó. Pero él no [...] caso alguno. El temor de perder a su hijo, se volvió insoportable. Hasta que una mañana, el pueblo se levantó con la noticia que su familia, sus talleres, mercaderías, vacas y dineros, había desaparecido como por arte de magia. Las buenas gentes, dijeron santiguándose, que elMartínez, Juan Ramón: «EL DIABLO Y LA VERDAD». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[322]
"Pero entonces no se goza nada, todo se vuelve mecánico". "No me venga con cosas, el amor tiene que ser bárbara posesión, control y sometimiento", dijo. "No, no es eso. Es que vos vas a formarte unaMartínez, Juan Ramón: «TANTO TIEMPO DISFRUTAMOS DE ESTE AMOR». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[323]
, me daba cierta inmunidad ante la cual se estrellaban las murmuraciones y las incomodidades que provocaban las ofensas de Borges. Yo mismo empezaba a cansarme de este hombre malcriado, desconsiderado e irresponsable, que sólo se volvía agradable y civilizado cuando hablaba de literatura; o en los momentos en que bailaba tangos con Tiburcia Oviedo, gorda, fuerte y decidida que parecía no temerle a la autoridad o al Diablo mismo. El queMartínez, Juan Ramón: «APUNTES PARA "EL HOMBRE DE LA ESQUINA ROSADA"». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[324]
Pero cuando los celos se volvieron insoportables, en que ella debía servirle la comida y sólo ella, que nadie le planchara las camisas blancas para visitar la cancha de gallos en donde apostaba y frecuentemente ganaba porque tenía buen ojo para los gallosMartínez, Juan Ramón: «EL ODIO». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[325]
eran viejos irremediables, lloraban con la cabeza agachada. Otras se abrazaban mutuamente, mientras en el fondo se apagaban las luces del escenario; y el autor del milagro, el famoso locutor de la capital, se volvía difuso tras los descoloridos cortinajes del Teatro Gardel. Los aplausos se prolongaron más allá de siete minutos continuados. Nadie, nunca más pensó en su cara maltratada o en sus ojos vidriosos. Sólo [...] eco de una voz maravillosa yMartínez, Juan Ramón: «EL ELOGIO DE LA PALABRA». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[326]
unas glándulas situadas en los párpados y que se conoce por el característico enrojecimiento de los ojos o la esclerótica, picor y secreciones. Puede ser ocasionada por infecciones virales, bacterianas o reacciones alérgicas. Algunas veces se vuelve epidémica y se necesita el rápido tratamiento para evitar mayores contaminaciones. Cuando es viral necesita limpieza constante con agua de sal o manzanilla, pero cuando es bacteriana antibióticos.Picado Valle, Francisco: «Atienda los problemas de la visión». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-01-15.
[...].  


 [327]
Pero primero, este problema común tiene algunas causas habituales. El más simple es el tiempo. Después de un rato, el sexo se vuelve rutinario. Lo disfrutamos, pero también nos encanta ver la reposición de una vieja serie en televisión. A menudo la pasividad le gana a la pasión. Además, por supuesto, las mujeres tienen que afrontar otros cambios en«No mientas en la cama, [...]algo». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-01-22.
[...].  


 [328]
ellas, aseguró la sexóloga; sin embargo hay algunas que prefieren a los chicos delicados que les gusta compartir roles y más cuando estos tienen características de timidez y ternura, pues muchas veces suelen esconder buenos sentimientos que se vuelven atractivos durante el acto sexual.Baca, Sayali: «El imán de las pasiones». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-02-19.
[...].  




[329]
optado por llevar una independencia tanto profesional como personal, me gusta llevar el control en las relaciones de pareja, por eso me agradan los hombres tiernos, pero claro, que con el calor de la noche se vuelvan rudos" (rie), dice Rotsen López. "Los prefiero así porque yo soy una persona ruda, me gusta guiar, enseñar y manejar a los hombres, además no me agrada que me quiten protagonismoBaca, Sayali: «El imán de las pasiones». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-02-19.
[...].  




[330]
"Ahora hay una serie de transacciones electrónicas y, por lo tanto, se vuelve necesario incluir normativas que permitan castigar los  abusos, agregó Avilés.Henríquez, Estela: «CD pide penas para "delitos informáticos"». La prensa gráfica. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-07-12.
[...].  



[331]
Las miles de personas que leen "La Teja" asumen la política como algo lejano y acaban sintiéndose objetos y no sujetos de la actividad política. Cobra aquí vigencia la tesis que sugiere que la ideología se vuelve hegemónica no sólo cuando impone sus puntos de vista, sino también cuando impide contar con otro punto de vista sobre lo que pasa. La edición del diario "La Teja" del lunes 8 de febrero , al día siguienteSandoval García, Carlos: «El triunfo de Chinchilla sella veinte años de derechización». Envio digital. Managua: envio.org.ni, [...]-03.
[...].  


 [332]
judeo-alemanes que residían en Estados Unidos en 1943: Como el patriotismo todavía no se considera una actitud que pueda aprenderse, es difícil convencer a la gente de la seriedad de nuestras repetidas conversiones. Nuestra propia gente se vuelve intolerante frente a tales esfuerzos; buscamos una aprobación general fuera de nuestro propio grupo porque no estamos en condiciones de obtenerla de los nativos. Éstos, enfrentados a seres tan peculiares como nosotros, comienzan a desconfiar.Rocha, José Luis: «Doce días por la ruta del rechazo». Envio digital. Managua: envio.org.ni, [...]-03.
[...].  


 [333]
necesaria sangría del otorgamiento de exoneraciones y subsidios discriminatorios. Dice con su acostumbrada originalidad: "El Califa no obligaba a sus súbditos a ser musulmanes, pero los seguidores del Islam pagaban impuestos más bajos. Millones se volvieron verdaderos súbditos".Báez Cortés, Julio Francisco: «La increíble y triste historia de la Reforma Tributaria y su final desmarimbado». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-04.
[...].  


 [334]
El libro de González muestra que el grupo de hombres denunciantes, demandantes de justicia durante años, permitió que se volviera pensable lo que descansaba en el limbo de lo inverosímil. Pese a la tendencia de las autoridades eclesiásticas a neutralizar la protesta, la denuncia empezó a encontrar sus propios caminos. Se evidenciaron las relaciones existentes en el ámbitoAlonso, Jorge: «El pederasta Marcial Maciel y sus legionarios cómplices». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-04.
[...].  


 [335]
se encontró frente a la alternativa de desaparecer por la retirada de la publicidad del gobierno de Álvaro Arzú o vender, vendió quién sabe a quién, pero el hecho es que Mario David García acabó siendo director y ese semanario se volvió amarillista y explotador del sexo. No olvidemos que en el Ejército, y con Luis Mendizábal, con quien trabajó con inteligencia desde "La Oficinita", siempre ha habido "un Departamento del Amor", por supuesto clandestino. ProbablementeHernández Pico, Juan: «¿Seguirá la lucha contra la impunidad? ¿Seremos un Estado fallido?». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-07.
[...].  


 [336]
El conocimiento es sin duda una de las mejores armas que tienen los poderosos. Y también los sin poder. En manos de los poderosos, el conocimiento se vuelve técnico y exclusivo. Emergen los eufemismos y las complejidades. De pronto, los temas comerciales, sencillos de partida, se tornan inaccesibles y descifrables sólo con la ayuda de una lupa. El conocimiento, utilizado de estaCarrión Fonseca, Gloria María: «Una nicaragüense en la OMC». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-08.
[...].  


 [337]
es decir, copiando los bienes culturales, empleando las redes P2P para intercambiar música, bajando audios y videos desde la web. ¿Quién dice que eso es un delito? El verdadero delito es que la cultura se vuelva inaccesible para la mayoría de la población.López Vigil, José Ignacio: «América Latina. Se han roto las siete barreras del sonido». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-11.
[...].  


 [338]
Dar mantenimiento al sistema es la segunda fase. El mantener el sistema se vuelve costoso a lo largo de los años: hay que cambiar piezas, conseguir repuestos, sustituir baterías... La propuesta de BlueEnergy es lograr que la comunidad costee el servicio de energía pagando la recarga de las baterías. En el caso de las escuelasGrigsby Vergara, William: «La aventura de producir energía azul en el Caribe». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-12.
[...].  


 [339]
A medida que progresa la enfermedad, la superficie del cartílago y del hueso subyacente se adelgaza, se vuelve irregular y se forman crecimientos óseos denominados espolones. Las articulaciones no se deslizan con suavidad, sino que friccionan unas contra otras, generando rigidez y dolor.«Conociendo la Artrosis». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-06-04.
[...].  




[340]
trabajador del jefe. En ese sentido, Ecuador no es extraño ya que creo que no existe un país sin legislación laboral que parta de ese supuesto. El problema es cuando la regulación es tan compleja que se vuelve excluyente y crea un apartheid laboral: unos trabajadores están en el sector formal y gozan de las protecciones/privilegios establecidos en la ley, mientras que otros trabajadores se ven relegados al sector informal.«Ecuador: Apartheid laboral». Panamá América. Ciudad de Panamá: Panama America.com.pa, [...]-01-10.
[...].  
 



[341]
nuevos patrones de acumulación. De [...], la década de los ochenta constituyó el momento de giro de todos los Estados, con tiempos e intensidades diferentes, [...] nuevos sistemas políticos y cambios económicos profundos. Las reformas se volvieron imperativas, pero tanto las políticas como las económicas no fueron abrazadas con entusiasmo por las élites dominantes. Invadidas por una cultura política retardataria, las tradicionales oligarquías asimilaban cualquier intento modernizador como una amenaza a sus intereses.Morales Gamboa, Abelardo... [et al.]: Trabajadores migrantes y megaproyectos en América Central. San Salvador: PNUD, UCA, .
.  


[342]
Los hogares que dependen de su fuerza de trabajo y que no pueden vincularse con los circuitos de la migración tienen mayores presiones por obtener los recursos suficientes para cubrir las necesidades básicas. Eso se vuelve complejo en un sistema caracterizado por un mercado laboral deprimido. En consecuencia, esa situación ha derivado en que las generaciones más jóvenes no quieran insertarse en las actividades productivas tradicionales pues estas no solo no producen los ingresosMorales Gamboa, Abelardo... [et al.]: Trabajadores migrantes y megaproyectos en América Central. San Salvador: PNUD, UCA, .
.  


[343]
. Es un lugar muy apartado. Nadie pasa por ahí. Abrieron un camino unos años, pero lo han abandonado. Ahora que no ha llovido creo que se puede usar. Cuando comience a llover se volverá impracticable, hasta que cambie la estación.Rey Rosa, Rodrigo: Severina. Madrid: Alfaguara, .
.  
 



[344]
al prefabricarse en el sitio de la construcción una gran cantidad de elementos arquitectónicos como paredes, puertas, ventanas y entrepisos, y al ser estos en su mayoría livianos, el uso de maquinaria pesada para el montaje se vuelve prescindible.Cisneros Mayén, Arturo: Sistema constructivo sostenible. Madera + Lodo de celulosa. El Salvador: Universidad Centroamericana José Simeón Cañas, Departamento de Organización del Espacio, .
.  

 [345]
Lo que resulta relativamente fácil para los partidos pequeños, se vuelve complicado para los partidos tradicionales pues ellos han eludido durante mucho tiempo las necesidades de reformas, pese a que su perfil ideológico se ha ido desdibujando con el paso del tiempo. Ha habido reformadores pero no ha habido reformas,Salomón, Leticia: «Honduras: golpe de estado, sistema de partidos y recomposición democrática». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[346]
factores sociales, sicológicos e institucionales que provocaron la conjunción del rechazo a lo que estaba mal con la fascinación por el líder. Un punto fundamental es establecer ese papel de los individuos en la historia, que se vuelven positivos cuando se colocan en el vértice de los desplazamientos sociales, empujando su dinámica, en una especie de "bonapartismo" que ayudaría a entender mejor lo que ha ocurrido en nuestro país:Salomón, Leticia: «Honduras: golpe de estado, sistema de partidos y recomposición democrática». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[347]
En la evolución de la transición a la democracia, se observa que todo conflicto político deviene institucional, pero no necesariamente adquiere connotaciones sociales. Y no todo conflicto social se vuelve institucional y político. Del cuadro anterior, al que se pueden agregar otros episodios, se desprende que la crisis del Golpe de Estado es la primera de naturaleza política, institucional y social, en conjunto, que imponeTorres, Manuel: «El terremoto institucional y la necesidad de un nuevo inicio». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[348]
el nivel de vida de la mayoría de la población se deterioró producto de la devaluación monetaria, congelamiento y disminución de los salarios, aumento de la inflación e incremento del desempleo y subempleo. El Estado no se volvió eficiente, sino más deficiente o se volvió "más eficiente" para la corrupción. Al erario público se le robó de diferentes maneras, todas asociadas con el abuso de poder y la impunidad. La capacidad delTorres, Manuel: «El terremoto institucional y la necesidad de un nuevo inicio». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[349]
A fin de cuentas, con el modelo de ajuste el Estado ni se achicó en su abultada burocracia, ni se volvió eficiente. Tener a disposición al Estado como fuente de lucro es interminable.Torres, Manuel: «El terremoto institucional y la necesidad de un nuevo inicio». Meza, Víctor [coord.]: Honduras: Retos y desafíos de la reconstrucción democrática. Tegucigalpa: Centro de Documentación de Honduras (CEDOH), .
.  




[350]
También nos han planteado críticas al Gobierno municipal por la falta de atención de problemas comunales sentidos, como es la reparación de caminos en las zonas rurales que en la época de lluvias se vuelven intransitables afectando el transporte de personas y de mercaderías, lo cual repercute económicamente en las familias campesinas. Así lo expresó un informante al referirse a la Alcaldía de Masaya: &#8220;Miro que el que dirige elSerra Vázquez, Luis H.: Las representaciones sociales y la reproducción de la pobreza en Nicaragua. Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - CLACSO, .
.  




[351]
IMAGINARIO 3.- (Al público). Ustedes comprenderán que no es que una sea grosera, pero después de un tiempo se vuelve tedioso.Mertins, Sophia: Todos los loros se llaman igual. Ciudad de Guatemala: El LibroVisor, .
.  
 

 Premio Nueva Dramaturgia Guatemalteca [...].[352]
Al acercarse a la puerta y constatar el negro ojo del niño pegado a una rendija, Lázaro sintió que alguien le jalaba los pies con un lazo, que el suelo se volvía gelatinoso, que se hundía. Sin entender lo que pasaba, percibió cómo su guarida se agrietaba por todas partes, dejando ver muchos ojos, ojos de todas formas y tamaños. Los ojos de diez, de veinte niñosRomero, Rafael: «Imagen callejera, corazón enclenque». Génesis y encierro. Guatemala: Cultura, .
.  




[353]
Una mano tocó su hombro derecho y se volvió nervioso. Era el compañero del internado.Barahona, Elías: Aprendiz de topo. Guatemala: Hugo Leonel de León Pérez, .
.  
 



[354]
Los mercadólogos, es decir, los que estudian el mercado, llaman a este espacio la publicidad exterior, es el área en el que los individuos se vuelven potenciales consumidores, pues al ser impactados por la seducción y las argucias de las agencias de publicidad, se convierten en más y más compradores. La lógica subyacente es la del sistema capitalista por supuesto, o sea, laDonis, Julio: «La sociedad publicitaria». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -08-16.
.  




[355]
Victoria, que tiene 37 años, se volvió famosa como integrante de la agrupación pop Spice Girls y desde entonces se ha convertido en una personalidad del mundo de la moda.«Farándula. Los Beckham tienen una niña». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -07-11.
.  
 -



[356]
"Cuando una imagen supera el máximo de información que el cerebro puede asimilar se produce una especie de estrés visual, el panorama perceptual se vuelve caótico y la lectura ordenada del paisaje se hace imposible", agregó el especialista.Alonzo, Areli: «Campaña política en carreteras podría provocar accidentes». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -07-11.
.  




[357]
Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) son las dos principales instituciones que dan cuenta de todo un manejo estatal que se realiza alrededor del problema de la pobreza. Para mediados de los años noventa el tema de combate contra la pobreza se vuelve articulador de las agendas de política a partir de la administración Figueres Olsen con el Plan Nacional de Combate a la Pobreza (PNCP), el Plan de Solidaridad en la administración Rodríguez Echeverría y finalmente el Plan Vida Nueva (PVN) de la administración Pacheco de la Espriella.Mondol-López, Lenin: «Agendas y actores internacionales y su incidencia en la política social. La presencia del BID y la CEPAL en la política social costaricense (1998-)». Contreras García, Ana Gabriela... [et al.]: Las Relaciones Internacionales de la Pobreza en América Latina y el Caribe. Buenos Aires: CLACSO, .
.  




[358]
Algunas imágenes se vuelven conscientes, como la realidad del coronel Vallejo tratando de consolarte al hablar del vacío que le dejó su mujer. No puedes creerle. El coronel Vallejo sostiene que el remedio contra las penas es el trabajoArgueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[359]
la clínica médica; llegó a la ciudad desde su comunidad indígena. Si la irrespetan, saltan las rayas de tigre de su corazón. Cuando su madre se excede en cariño, lo invade la nostalgia, se vuelve débil por no encontrar respuestas emotivas.Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[360]
-Quizá si abriéramos las puertas del poder a los nonagenarios que, al no necesitar festejos, ni salir con mujeres, ni derrochar, ni emborracharse, ni tener amantes dispersas, se vuelven moderados, santos tímidos, incapaces de robar el dinero que pertenece a todos; y si algún desquiciado se atreve, lo fusilan.Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[361]
"Bien, Michó, poeta loco del cerebro, tienes razón en todo, pero nada de acostarse con mujeres noctámbulas es mi diagnóstico". Recalca: "Debes casarte pronto o la impotencia pro témpore se volverá irreversible".Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[362]
-Los padres de la patria se van a cansar de nosotros, no nos tendrán compasión y se volverán duros e inmaduros -argumenta Vallejo.Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[363]
? ¿Por qué dice "nuestra hija" si nunca [...] nada peligroso con ella? Christal no retrocede, sin dejar su sonrisa amigable: "Una hija tuya y mía". El silencio de Michó se vuelve mudo.Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[364]
La literatura les importa poco a las autoridades, querían deshacerse del cangrejo metido en el gaznate. El verbo, aun en grado de verborrea, se volvía efectivo para minar el poder, aunque lo considerasen masturbaciones intelectuales. Reflexionó la propuesta sobre los dos poetas que querían les ratificara los nombres: Rubén Asturias y Henri Michó. No les diría que se encontraban en el exterior,Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[365]
sí de eliminación individual: matas o te matan. Conste, no es lo mismo cometer crímenes desde el poder que desde el llano. Si es del poder, está marcado por el deshonor, el crimen se vuelve impune y se le da matiz de elegancia. Si viene de la llanura, se califica de vandálico. ¿Somos igual de perversos los buenos y los malos? Ella me pregunta por las soluciones ante tanta sangríaArgueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[366]
Toda la maquinaria, forma por gobiernos, organizaciones e instituciones se vuelven cómplices del baño de sangre que enfrenta la Humanidad, y los futuros que habrá a juzgar por los vientos que soplan.Martínez, Néstor: «¿Cuánta sangre necesita la bestia para calmarse?». DiarioCoLatino.com. Perspectivas. San Salvador: diariocolatino.com, -08-08.
.  



[367]
"Yo creo que el acuerdo con el FMI es necesario, sino llegamos a lograrlo el país se vuelve inelegible y va a tener una crisis peor de la que tiene actualmente, porque no tendrá recursos para apoyo presupuestarios, ni recursos de la comunidad internacional para todos los proyectos de inversión pública y social", detalló«Gabinete ara camino para acuerdo Stand By con FMI». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -04-16.
.  
 



[368]
su manager, "Chele" Munguía "bañó" a su rival con un repertorio de golpes en zonas blandas y al rostro. "Ya para el cuarto y último asalto el intercambio de "metralla" se volvió intenso, debido a que el nicaragüense sabía que iba perdiendo el duelo, pero eso provocó que descuidara su guardia defensiva, lo que aprovechó el "Chele" para sellar su victoria.«Panamá sería el próximo destino del "Chele" Munguía». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, -02-22.
.  
 -  



[369]
"La pista estaba igual una hora y no hemos parado", protestó el español, que hubiera preferido detener el encuentro antes de que su bola se volviera plomiza y perdiera la agilidad que a él le gusta.«Nadal alcanza el séptimo cielo de Roland Garros frente a Djokovic». Panama America.com.pa. Panamá: panamaamerica.com.pa, -06-11.
.  
 -  
						


							    16/12/ - 09:16:32

  [16/12/]

   


 

  

  



 
 

     


  [1]
y moralidad, y a este pensamiento le agregamos otro de Lenin, en el sentido de que no importa que las tres cuartas partes de la humanidad se destruya; lo importante es que por fin el último cuarto se vuelva comunista, comprenderemos los fundamentos ideológicos de Marighela sobre la forma y los procedimientos a aplicar en la guerrilla urbana, a saber:Gassino, Francisco Eduardo; Bonifacino, Enrique Benjamín: Los 70. Violencia en la Argentina. Buenos Aires: Círculo Militar, .
.  
-  



[2]
- Las muertes de aquellos que se o[...]n a la expansión del comunismo, cualquiera sea el procedimiento que se empleara para producirlas, se justificaban plenamente. Lo importante era que los sobrevivientes se volvieran comunistas.Gassino, Francisco Eduardo; Bonifacino, Enrique Benjamín: Los 70. Violencia en la Argentina. Buenos Aires: Círculo Militar, .
.  
-  



[3]
puede emanar de tratados de libre comercio entre naciones, sugiere. El canal con sede en Miami (es decir, a salvo de una puja de nacionalidades) colabora de plano en la concreción de esa alianza tácita, que se vuelve explícita cuando los grupos de rock, como embajadores, cambian de países para encontrar, con sorpresa cada vez menor, que una parte del público parece siempre la misma. Todos, a su vez, son parte de un negocioPolimeni, Carlos: Bailando sobre los escombros: historia crítica del rock latinoamericano. Buenos Aires: Editorial Biblos, .
.  
-  



[4]
Como el olor se volvía insoportable, después de juntar las alas que habían quedado aplastadas en el suelo, después de alisar las tapas de mi álbum negro que decía "Mis mariposas" en letras doradas y de persignarme ante mi desgracia, meLópez, Alejandro: La asesina de Lady Di. Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora, .
.  




[5]
el suelo y, al agacharse a recoger una bolsa vacía, vio que algo asomaba por debajo del almohadón. Lo levantó y ahí estaba. Lo típico, a uno se le caen cosas dentro del sillón y después se vuelve loco buscándolas. Ahí estaba el famoso artículo, había otras cosas además. Un reloj, media manzana reseca, un destapador, dos bolígrafos, un billete de veinte dólares, ¡albricias, aquí estaba!Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[6]
y entonces... -enrojeció- ¡la penetra con ardor! -ahora tartamudeaba-. La circulación de la sangre aumenta, la piel se calienta, las glándulas segregan hormonas que van al torrente sanguíneo, la excitación se vuelve incontrolable, la mujer arquea el cuerpo, tensa sus músculos, grita, mueve su cadera, tiene contracciones en el área genital y... ¡sí, sí!... ¡sobreviene el orgasmo! ¡Oh,Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[7]
caras. La gente palideció. Los párpados de las mujeres se empapaban con lágrimas que inútilmente trataban de proteger sus ojos encandilados por el frío; los dedos y las orejas de los jóvenes enrojecían de sabañones y se volvían inútiles para tocar y para oír, y los chicos exhibían con perplejidad las narices debiluchas, soldadas a sus labios azules por dos columnas de escarcha y moco.Fogwill, Rodolfo Enrique: En otro orden de cosas. Barcelona: Mondadori, .
.  




[8]
Pero siempre la escena se demoraba, la cámara enfocaba zonas inactivas del campo, la voz del locutor introducía comentarios gratuitos y frases hechas y llegaba un momento en el que estar allí se volvía insoportable.Fogwill, Rodolfo Enrique: En otro orden de cosas. Barcelona: Mondadori, .
.  




[9]
podía pasar? ¿Cómo no lo previo? ¿Para qué todo esto? ¿Para qué tanto trabajo? Usted sabía que este era un proyecto absurdo, ¡usted está loco! ¡mucho que se volvió loco! ¿Quién se creía? ¿El almirante Yamamoto? ¡Y mire cómo le fue! ¡Igual que a él! ¡¿Qué vamos a [...] ahora?!Stella, Tulio: La familia Fortuna. El país del fugu. Madrid: Lengua de Trapo, .
.  




[10]
ha pasado el mediodía, quizá todos los presentes tengan ganas de creer que en vez de octubre es febrero, que tantas marejadas no se han llevado la poca arena dejando un aguzado campo de rocas en donde el mar se vuelve pura espuma y salpica con una fina llovizna a los que, expectantes, siguen en el horizonte el hilo de humo que se ha convertido en la silueta oscura del barco. Ya nadie podrá bañarse en esteStella, Tulio: La familia Fortuna. El país del fugu. Madrid: Lengua de Trapo, .
.  




[11]
recordé que en los últimos años Elvira bebía demasiado. Varias veces tuve que llevármela de alguna fiesta o reunión a la que nos habían invitado antes de que llegara a ponerse totalmente borracha. No se volvía agresiva ni perdía el equilibrio al caminar, pero la asaltaba una incontenible verborragia sobre los mitos y creencias taoístas; curiosamente lograba cautivar a muchos.Martínez, Carlos Dámaso: «El Kadmon». El amor cambia. Córdoba: Alción Editora, .
.  
-  



[12]
con una señora rubia en que uno viene a pagar y lo tratan peor que a un delincuente e [...] algunos aportes al plan que tenía un señor pelado para que el país, en menos de un año, se volviera pujante y vivaracho. Ninguna risita interior me distanciaba de mis compañeros. Yo era lo que decía y nada más y ellos -se notaba a la legua- me aceptaban con agrado. Estaba a punto de sentirme cómodaHeker, Liliana: «La crueldad de la vida». La crueldad de la vida. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
-  



[13]
, ¿y la ese después de la cu? Al abecedario no se lo puede más que repetir como un loro, es una vergüenza que las palabras vengan puestas así y con una definición aburridísima abajo, se vuelven feas, a ella las palabras le gustan en el medio de otras palabras, así, aunque nunca las haya escuchado en su vida, adivina lo que quieren decir y es como un juego. Pero Lucía adoraHeker, Liliana: «La crueldad de la vida». La crueldad de la vida. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
-  



[14]
La imagen del HOMBRE VIEJO se vuelve nítida. La FIGURA JOVEN tiene las piernas sobre la silla y las abraza con los brazos. Abre levemente la boca. Saca apenas la lengua.Propato, Cecilia: Pri: una tragedia urbana. Buenos Aires: Ediciones Teatro Vivo, .
.  


 Segundo premio del Concurso Dramaturgia País Cultura .[15]
principio no me gustaba que se agarre de mi cuello, que me bese, me toque las orejas durante todo el día, que me bañe y me cuelgue un collar, pero después me acostumbré. Uno se vuelve dependiente de las caricias. Al punto tal que empecé a pedir que me toque... A veces sentía que faltaba su mano sobre mi cabeza. Aunque por las noches, mientras dormía en los pies de su cama,Propato, Cecilia: Pri: una tragedia urbana. Buenos Aires: Ediciones Teatro Vivo, .
.  


 Segundo premio del Concurso Dramaturgia País Cultura .[16]
POR UN MOMENTO SU RESPIRACIÓN SE VUELVE ESPASMÓDICA.Rosenzwit, Walter: Nadar en tierra. Buenos Aires: celcit.org.ar, -02-27.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[17]
El Pelos se volvió loco con esa palabra. La usaba para todo, quería cambiarse el apellido y llamarse Pelos Pertinaz.Szuchmacher, Perla: Malas Palabras. Buenos Aires: celcit.org.ar, -02-28.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[18]
por las utilidades y los beneficios, como lo sospecho en su pregunta, le diré que difícilmente un espíritu estrecho albergue una gran inteligencia. Una gran inteligencia en un espíritu estrecho tarde o temprano termina ahogándose. O se vuelve rencorosa y perversa...Majfud, Jorge: La reina de América. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, .
.  
 



[19]
Camina y se vuelve indiferente, que también es una forma de no sufrir y de morir un poco.Majfud, Jorge: La reina de América. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, .
.  
 



[20]
a los brazos de Consuelo después. Ya no es el gato ágil de antes, pero igual logra clavar las uñas en los brazos de la agresora que logra sumergirlo por debajo de las hojas podridas y de repente todo se vuelve oscuro y frío. Consuelo siente las uñas del animal entrando en su carne, como agujas frías, y enseguida una especie de pinza dolorosa que deben ser sus dientes que perforan su mano derecha. Reprime un gritoMajfud, Jorge: La reina de América. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, .
.  
 



[21]
Dentro del ascensor están Herman y Marta. Sus caras se vuelven serias al notar la presencia de Jacobo. Ambos tienen el pelo mojado y vestidos con las batas de la piscina.Delgado, Gonzalo; Stoll, Pablo; Rebella, Juan P.: Whisky. Montevideo: Artefato, Lapzus, Control Z Films, .
.  
 



[22]
Se trata, simplemente, de [...] perder el rastro del dinero, su origen, pasarlo por tantos lugares, [...] tantas operaciones complejas que se vuelva imposible saber de dónde procede. Y comprar cosas en exceso, siempre en efectivo. Comprar cosas y luego revenderlas a cualquier precio, aún perdiendo plata. Eso era todo, tomar una partida de televisores Sony enPaszkowski, Diego: El otro Gómez. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[23]
Todas esas cosas que [...] que con los años las parejas parezcan un aceitado dúo de actores representando lo que en un principio fue auténtico. Cuando nació su primer hijo, el piso se les abrió. Todo se volvió raro, sus corazones empezaron a desafinar, las reglas de juego que habían servido no sirvieron más, los dos se volvieron locos y se pasaron dos años discutiendo, rompiendo platos y puertas, gritando y llorando.Herrera, Marcos: Ropa de fuego. Madrid: Lengua de trapo, .
.  




[24]
fue auténtico. Cuando nació su primer hijo, el piso se les abrió. Todo se volvió raro, sus corazones empezaron a desafinar, las reglas de juego que habían servido no sirvieron más, los dos se volvieron locos y se pasaron dos años discutiendo, rompiendo platos y puertas, gritando y llorando. Todo, hasta decir buen día, era doloroso o motivo de discusión. El vasco se fue a vivir a lo deHerrera, Marcos: Ropa de fuego. Madrid: Lengua de trapo, .
.  




[25]
, vio a una nena jugando en un bosque nevado al atardecer, vio una pecera con un pulpo, vio a su padre pagando una cuota para un automóvil, vio al primo monaguillo cuando años más tarde se volvió loco y lo internaron y ella lo visitó y lo vio inmóvil y silencioso como un pedazo de pan, vio a un grupo de chicos con camperas de cuero y ojos enrojecidos alrededor de un videogame, se vio dormidaHerrera, Marcos: Ropa de fuego. Madrid: Lengua de trapo, .
.  




[26]
Había pasado enero y siete días de febrero y Ara seguía sin noticias de Rubén Picard. Pronto le darían vacaciones y sin la oficina, rutina ordenadora de su tiempo, se volvería loca, correría peligro.Herrera, Marcos: Ropa de fuego. Madrid: Lengua de trapo, .
.  




[27]
por favor, Amritraj, no puede negar así el pasado. ¿No se da cuenta del daño que se provoca a sí mismo? La negación, que parece el camino más sencillo en algunos casos, se vuelve perniciosa con el tiempo y esa úlcera que usted teme tanto acabará saliéndole cuando menos la espera. ¿Sabe lo que es la enfermedad sicosomática?Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, .
.  




[28]
de chicle propiamente dicho. Los otros dos eran el sicotrópico, ya mencionado, y la posibilidad de emplearla goma, una vez exenta de sabor y álcalis, como globito preservador. El chicle no sólo se volvía soso con la masticación sino que ganaba resistencia y maleabilidad y, al contacto con el aire, perdía sus propiedades elásticas y pegajosas. Además, se dispensaba envuelto en las coloridas instrucciones de colocación. Competía duramente por laEhrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, .
.  




[29]
mano y estaba en la cola de comisionadas, esperando turno para salir. Otra de las bondades de AYW. En cuanto le daban a una la comisión, el trámite se aceleraba como bajón de fenerbace. Todo se volvía expedito. Incluso la cola de salida era ágil y llevadera. Se charlaba un poco con las otras volantes ofensivas y en un plin ya se estaba fuera, en comisión. Además, lo cual era de agradecerEhrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, .
.  




[30]
están desordenadas, es decir, no siguen la secuencia lógica y que, por tanto, podemos considerarlas papel mojado o, por buscar un símil más oportuno, palabras escritas con carbonilla en el viento. Nuestras miradas se vuelven hoscas. Beatriz Asadurián mira de medio reojo a su ahijado, que dormita ajeno a todo unos metros más allá. Ella comprende lo que está en juego. Por eso se apresura a añadir que, dentro del caos,Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, .
.  




[31]
SIRENA: (Se vuelve furioso con la sevillana.) ¡Sacátela, carajo!... ¡En esta casa [...] lo que yo digo!Merelli, Cristina: Nidito de amor. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -04-23.
.  


 Fecha de publicación: fecha dedescarga del texto fuente.[32]
prolongada? Porque cuando hay una lucha entre un país débil y un país poderoso, en líneas generales, la guerra debe ser prolongada, porque permite que el débil se haga poderoso, y el poderoso se desgaste y se vuelva débil. Si es guerra de definición rápida, pesa más la fuerza de los opresores.Pacheco, Santiago: La guerra de las Malvinas. Buenos Aires: Agora, .
.  
-  



[33]
humo, de vapores blanquecinos. Continuamos la espera mucho tiempo. Una espera que duró parte de la noche. El agua terminó inundando el pozo dejado por el artefacto. Después de un tiempo en el que todo se volvió acuoso, Abuela dijo: -Vamos a la cama-. Una orden precisa, sin dudas ni discusión.Cabañas, Esteban: «LO CLAUSURADO». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, .
.  




[34]
halla de paso por aquí. Como no pudo [...]está sin plata se distrae dando unos números de danza. Actúa precisamente hoy, ofrece los sábados y domingos dos funciones por noche. -Su rostro se vuelve confidencial. -La muy loca [...] ropas ajustadísimas, llenas de esas cosas brillantes cubriéndole apenas, bueno, ya sabés. No te podés imaginar todo lo que se ve. Es bailarina del Colón,Cabañas, Esteban: «LA DANZA». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, .
.  




[35]
La casa del viejo tío Benjamín era amarilla, los labios de Anselma se estiraron en una casi sonrisa al recordarlo, todas las cosas se volvían amarillas en la casa del tío Benjamín, los focos más potentes al encenderlos allí lucían amarillentos y hasta la luz del sol, se dijo, allí era amarilla.Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, .
.  




[36]
ir, Rosalía... Me siento muy bien cuando me doy cuenta de lo importante que soy para él. Hay noches que está tan cansado que no puede mantener los ojos abiertos, apenas se acuesta su respiración se vuelve acompasada, como si un manto de sueño le cubriera inmediatamente, se duerme, se duerme, pero aun así me busca en la oscuridad, sus manos recorren mi cuerpo fingiendo un interés que él sabe y yo tambiénHernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, .
.  




[37]
por el cansancio, con los ojos ardiendo y agotado también él, sintió que un miedo nuevo comenzaba a arañarle el ánimo, cuando las cosas vienen tan mal, pensó, tan continuadamente mal, uno se vuelve cobarde; es probable que el valor no sea otra cosa que la esperanza de que las cosas puedan salir bien.Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, .
.  




[38]
— Tenía miedo que don Roque le complicara las cosas de sui negocio estando aquí, y trató de alejarle... pero una vez que se lo llevaron preso todo se volvió diferente, a nadie le gusta ésto que nos [...]... Y nos iba a prestar su vehículo, estoy seguro. Pero ella no se quiso ir.Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, .
.  




[39]
Imaginemos que sucediese un rápido cambio en el medio. En tal caso nuestra vista seguiría adaptada a la situación anterior y necesitaría cierto largo plazo para poder adaptarse a la nueva situación. Lo que era cómodo y útil se volvería inútil y a la larga, por dejar de ser usado, también incómodo. En su presente, los seres vivos realizan los movimientos más cómodos que pueden disponer para resolver sus problemas, pero son los movimientos y actividades queBardier, Dardo: De la visión al conocimiento. Montevideo: TRADINCO S.A., .
.  
.



[40]
Cuando nuestra vista se fatiga experimenta dificultades crecientes para enfocar. La visión se vuelve turbia y puede llegar a desdoblarse, no coincidiendo ambas imágenes oculares. La fatiga visual produce efectos más generales: dolores de cabeza, aumento de la fatiga general (los monitores son muy fatigantes), pudiendoBardier, Dardo: De la visión al conocimiento. Montevideo: TRADINCO S.A., .
.  
.



[41]
-El Conejo Funes se volvió loco...Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, .
.  
 



[42]
El teniente Villalba se volvió loco. No paraba de decir:Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, .
.  
 



[43]
De pronto se volvió cristiano, marxista.Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, .
.  
 



[44]
de poder) en lo resuelto»...» A su turno, en «Guadalupe Hernández», la mayoría de la Corte fue más restrictiva en la aplicación de la doctrina de las cuestiones políticas, porque a la postre se vuelve renuente a pronunciarse con la extensión que lo [...] en el fallo «Provincia del Chaco c/ Estado Nacional». En pocos meses, entonces, la mayoría de la Corte habría dado dos versiones diferentes acerca del alcance del controlMaría Hernández, Antonio: EL CASO "FAYT" Y SUS IMPLICANCIAS CONSTITUCIONALES. Córdoba: Editorial Advocatus, .
.  
- 



[45]
2º Se suavizaba las fibras del algodón sacudiendo con un movimiento [...] con las manos, hasta que las mismas se hinchaban y se volvía suave pareciendo espuma, a fin de que el algodón se volviese suficientemente dúctil.Miranda de Alvarenga, Alejandra Estelbina: Las artesanías tradicionales del Paraguay. Análisis cualitativo y descripción socioeducativa de sus productores. Asunción: Ministerio de Educación y Cultura, .
.  




[46]
en Tacuatí, Departamento de San Pedro.. &#8220;Arte es Liberación&#8221;pintó alguien en sus paredes, pero los vecinos lamentan que el arte que producen sea poco visto y poco conocido en el barrio, por lo que la integración se vuelve difícil.Prieto, Juan Manuel: La ciudad en que vivimos. Asunción: Arandurã, .
.  




[47]
Una canción que se volvió famosaPrieto, Juan Manuel: La ciudad en que vivimos. Asunción: Arandurã, .
.  




[48]
(El tic-tac se vuelve aterrador. ISABEL se agarra la cabeza.)Ferrer, Renée: La colección de relojes. Asunción: cervantesvirtual.com, -05-04.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[49]
Suena otra campanada. ISABEL cambia de actitud. En el panel de la derecha se proyecta una cruz y la pila de agua bendita. Se vuelve discreta y recogida. Entra en una iglesia, mete la mano en la pila de agua bendita, se persigna. Se escucha un fragmento de música gregoriana.Ferrer, Renée: La colección de relojes. Asunción: cervantesvirtual.com, -05-04.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[50]
ISABEL se presiona las sienes tratando de lograr algún alivio, trastrabilla. Entra a su casa sigilosamente, con gesto mesurado llega al dormitorio. Su voz es delicada, fingida, aunque a veces se vuelve sarcástica.Ferrer, Renée: La colección de relojes. Asunción: cervantesvirtual.com, -05-04.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[51]
(ISABEL se da [...]pero no hay nadie. Suena el reloj inglés. La actitud de ISABEL se vuelve ausente.)Ferrer, Renée: La colección de relojes. Asunción: cervantesvirtual.com, -05-04.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[52]
Si la cabecera de la cama está sobre una franja de radiación, la persona que duerme en aquella, tendrá dificultades para conciliar el sueño y sufrirá de insomnio. A veces, algunas personas que sufren de insomnio se vuelven alcohólicas, porque beben para poder dormir.Gerula, Ricardo Luis: Radiestesia integral. Manual para una nueva y creativa generación de radiestesistas. Interrelación entre Radiestesia, Radiónica, Reiki, Geobiología y Feng Shui. Buenos Aires: Kier, .
.  
 



[53]
Casi al mismo tiempo que el look de Cecilia comenzaba a mutar, se vulgarizaba, se volvía ostentoso, se menemizaba; su accionar se asemejaba al estilo de su "pololo" y su clan familiar.Wornat, Olga: Menem-Bolocco, S.A.. Buenos Aires: Ediciones B Argentina, .
.  
 - 



[54]
Para muchos, ella empezaba a molestar. "Salvo Constancio Vigil y Alberto Kohan, el resto no la soporta más. Esa mujer busca protagonismo. Ve una cámara y se vuelve loca. Empieza a hablar de casamiento y de bebés. Parece que lo a propósito, para presionar a Carlos y para vengarse de Zulemita. Que se deje de joder, ¿no sabe el quilombo queWornat, Olga: Menem-Bolocco, S.A.. Buenos Aires: Ediciones B Argentina, .
.  
 - 



[55]
que Cecilia "no fue feliz con Claudio. Tenían una relación enferma, perversa, violenta. Él la maltrataba y le gritaba en público, y ella se paralizaba. Cuando él le levantaba la voz, ella se volvía sumisa, como si le tuviera miedo. Creo que Cecilia tenía por entonces la misma actitud sumisa de su madre; por eso, ahora que la veo, no puedo creer lo segura y resuelta que luce. Sin dudaWornat, Olga: Menem-Bolocco, S.A.. Buenos Aires: Ediciones B Argentina, .
.  
 - 



[56]
Mientras Internet sigue proliferando, se volvió natural pensar en ella en términos biológicos, como un ecosistema floreciente de computadoras o un cerebro en expansión de neuronas alimentadas a Pentium. Lo cierto es que resulta difícil escapar a la extraña sensación de que un "«La Web estaría creciendo según leyes naturales». Clarín.com. Informática. Buenos Aires: clarin.com, -01-10.
.  
 -   

 [57]
y del verdeo y el corte que le produce a la corona de la alfalfa la máquina sembradora, activa las yemas de renuevo. Toda esta suma de efectos benéficos produce un verdadero rejuvenecimiento del alfalfar, que se vuelve productivo y longevo". Y además, el empaste se reduce en forma marcada.«La reina se mantiene joven». Clarín.com. Rural. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/rural, -01-20.
.  
 -   

 [58]
nuevo metal (contaminado de rap, que le peleó la hegemonía a los Backstreet Boys). [...] todo lo que pueden por diluir la testosterona del género a base de un arsenal sónico que privilegia las texturas y así se vuelven sugerentes. Plantean, empero, un conflicto de personalidad. No pueden llevar más lejos el modelo de introspección en la estrofa-furia en el estribillo que estandarizó Nirvana.Garci, Fernando: «Una banda legendaria y contemporánea». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -01-26.
.  
 -  - 



[59]
En el departamento de Concepción no llovía en buena proporción desde unos cinco meses atrás, ya que la última lluvia se tuvo el 24 de abril pasado y la situación se volvía insostenible tanto para la agricultura, la ganadería y para los pobladores por falta de agua para consumo -como por el peligro de incendios tanto en la zona urbana, como en la rural-. Polvo y barro, dosAlvarenga, Elvio: «Concepción tiene alivio tras 5 meses de sequía». La Nacion.com.py. Fernando de la Mora: lanacion.com.py, -09-22.
.  
 - 

 El texto fuente procede de https://archive.org.[60]
Esta manera de arreglar cuentas se vuelve reiterativa y grave, más aun si se tiene en consideración que los propios profesores suelen estar detrás.Galiano, Lupe: «Golpe a golpe». La Nacion.com.py. Fernando de la Mora: lanacion.com.py, -10-15.
.  
 

 El texto fuente procede de https://archive.org.[61]
"Pero lo categórico es que esta vez no nos salvamos porque todo el continente está sufriendo el embate de esta enfermedad y una vez que penetren los nuevos serotipos no salen más y el mal se vuelve endémico", indicó.«Autoridades sanitarias advierten que habrá un rebrote del dengue». La Nacion.com.py. Fernando de la Mora: lanacion.com.py, -11-02.
.  
 

 El texto fuente procede de https://archive.org.[62]
olvidado, gozando de la tranquilidad del artista disidente que ha logrado escapar de la persecución ideológica. Novelista, poeta, dramaturgo, director de teatro y pintor, es un creador múltiple. Esa variedad de habilidades se vuelve evidente en sus novelas, El libro de un hombre solo y La montaña del alma en especial, que incluyen leyendas, poemas y tradiciones.«Un arte de la libertad». Clarín.com. Revista Ñ. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/cultura, -09-16.
.  
 -  - 

 [63]
apenas logra disimular, cómo a cierta edad, al ser arrojado fuera del mercado productivo, un matrimonio de clase media va quebrando los lazos que lo unen a esa clase. De golpe la cercanía de los vecinos se vuelve molesta, las fallas del consorcio, imperdonables; y sobre esa existencia apacible que llevaban en su departamento de la Segunda Avenida se cierne ahora el fantasma de los gastos imposibles de afrontar.Cost, Ivana: «Amarga historia y feliz regreso». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, -02-07.
.  
 -  - 



[64]
En muchos casos, el síndrome premenstrual no requiere de tratamiento, salvo cuando los síntomas se vuelven dolorosos. Los médicos recomendaron el uso de este extracto en aquellos casos más severos.«SALUD: ESTUDIO EN ALEMANIA. Investigan el uso de plantas para tratar molestias premenstruales». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, -02-19.
.  
 -  



[65]
A estadio lleno, los fans celebraron con aplausos y alaridos el show del interprete español. La devoción se volvió silenciosa cuando interpretó Bulería y, después, coreó la exitosa Corazón Partío.Iglesia, Fernanda: «Luna llena, baladas y flamenco». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, -04-09.
.  
 -  - 



[66]
que temen tener algo malo. Una verdadera fauna, sin contar menopáusicas. Si esto no es poco, se agrava por el entorno, siempre excluyentemente femenino, del todavía apuesto Dr.T: su mujer se vuelve loca; su cuñada, en tren de divorciarse, se le instala en la casa con sus tres nenitas; una de sus hijas (que trabaja en cierta empresa dedicada al asesinato de JFK) le advierteGarcia Oliver, Ricardo: «Creador inimitable». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, -04-19.
.  
 -  - 



[67]
el clásico Salomon Song (Weill-Brecht) y lo encadena con Streets of Berlin (Glass): un inicio de canción rasa, de rara melancolía, con el teclado [...] de acordeón. En Moon of Alabama (Weill-Brecht) se vuelve pop; jazzea con Lola (Hollander) y aprovecha para lucirse con un apretadísimo vestido rojo; brilla con dos temas de Elvis Costello (The Punishing Kiss y The Passionate Fight), ensucia la voz y seDel Maz, Mariano: «La máquina de cantar y de seducir». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, -04-21.
.  
 -  - 



[68]
ya sea enmacetado o con las raíces en pan, pero en perfectas condiciones físicas y sanitarias. Es conveniente saber que las coníferas pueden estar muertas, y mantener sus hojas verdes durante varios días hasta que caen o se vuelven marrones. Entonces para asegurar la supervivencia posterior de la conífera elegida, es necesario comprobar que posee un sistema radicular intacto, y esto que es más fácil de verificar en el ejemplar con el pan de raíces expuesto«Un verdadero árbol de Navidad». Revista Supercampo. De la huerta a la estancia. Buenos Aires: Editorial Perfil, S.A., -12-03.
.  
 - - 



[69]
primeros 33 años de Tolkien casi de un plumazo, para luego comenzar, en la página 129, afirmando que "después de esto podría decirse que no sucedió nada más". En ese punto la vida del escritor se vuelve sedentaria, ya instalado en Oxford como profesor de Lengua. Por ejemplo, Carpenter especula sobre la rutina de un día imaginario del profesor, para acabar con él sentado ante el escritorio, escribiendo las primeras líneas de El«La industria de la inocencia». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, -11-08.
.  
 


[70]
estética que consiste en [...] un gesto de desdén y afirmar "eso puede [...]lo mejor mi hija de cinco años" (o mi hijo de ocho), descubre a medida que pasan las páginas que la sonrisa se vuelve permanente, o que cambia a la risa, por la sorpresa, o incluso a la breve reflexión.«LA POESÍA ES LA POESÍA, de Clemente Padín». El Pais. Montevideo: wwwdiarioelpais.com, -10-04.
.  
 


[71]
El handball de Adic se volvió internacional. Es que, las chicas de las categoría Sub 12, 14 y 16, viajarán el próximo viernes [...] Mar del Plata para disputar un torneo intercolegial, en el que también participarán los combinados de Argentina, Brasil«En el gimnasio de la Scuola hubo espectáculo». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, -09-06.
.  
 - 


[72]
años, no se atreve a decir la verdad. La hijita se pasa la vida preguntando en vano por su padre, acorralando a una madre que cada vez inventa una historia más absurda, hasta que la tensión entre ambas se vuelve insostenible. Claro que seguramente todo el mundo se pregunta quién es o fue el padre, por qué razón mamá, siendo argentina, no tiene ningún contacto con nadie de su país, qué pasó con su familia«Los días arbitrarios». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, -09-06.
.  
 


[73]
en el mismo, parecía imposible dejarse llevar por el placer de escuchar música. El mismo ruido de fondo del aire acondicionado del Ballroom, que en otras oportunidades le parece a uno menos perturbador, ahora se volvía intolerable, sobre todo en pasajes en donde sin un silencio absoluto es imposible disfrutar cabalmente.«Un leve tropiezo no es caída». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, -06-11.
.  
 


[74]
una realidad anodina que desemboca en la revelación, apenas insinuada, de algo repugnante; la familiaridad con las imágenes desordenadas de la fiebre, el gusto por las cosas concretas e insignificantes que, a fuerza de realidad, se vuelven misteriosas; la predilección por el encuentro de objetos cotidianos y vulgares en un escenario extraño, la evocación de la lejanía por medio de objetos infinitamente cercanos o, a la inversa, la reducción de lo remoto a una proximidad inmediata,«Música de naufragios». Página 12. Radar. Libros . Buenos Aires: Página12, -12-30.
.  



[75]
La contra es que tipear los mensajes desde el celular se vuelve tedioso, porque para escribir cada letra se requiere de una combinación de teclas.Los teléfonos más modernos (el Nokia 7160 o el Motorola V.60, entre otros) incluyen una tecnología de escritura predictiva que facilitaMilla, Guillermo: «Internet en el celular». Clarín. Informática. Buenos Aires: clarin.com, -09-19.
.  
 -  



[76]
Los investigadores nombraron al nuevo gen ST7 (Supresor de tumores en el cromosoma 7). Los últimos estudios demostraron que el ST7 se manifiesta abiertamente en tejidos normales del cuerpo humano, y, cuando muta y se vuelve patológico lleva a los tumores a surgir de las células epiteliales y a crecer sin control, como en el caso del cáncer de mama, de próstata, de ovario y de colon.«Descubren un gen que ayuda al desarrollo de tumores». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, -04-02.
.  
 - 



[77]
en los días de gloria el casino es una fiesta, nos tiramos piropos a la cara y todo resulta fácil y agradable. Es en esas horas de cansancio físico y mental posteriores al partido cuando el jugador se vuelve transparente, y muestra sus virtudes y carencias con una nitidez que raya a veces en la imprudencia. Como los malos boxeadores, descuidan la guardia y exponen su personalidad sin disfraces distorsionantes. Es también en esos momentos cuandoValdano, Jorge: El miedo escénico y otras hierbas. Buenos Aires: Aguilar, .
.  
-  



[78]
Cuando el contrario presenta una defensa cerrada, conviene no ensayar ataques aéreos frontales, porque se vuelven fáciles de neutralizar y terminan por desmoralizar al bando atacante.Kohan, Martín: Dos veces junio. Buenos Aires: Contemporánea, .
.  




[79]
Los jugadores argentinos declaran que no se dan por vencidos, y que no se darán por vencidos hasta tanto los [...]s se vuelvan irreversibles. Anuncian que el partido con Brasil, que es definitorio, lo disputarán a vida o muerte.Kohan, Martín: Dos veces junio. Buenos Aires: Contemporánea, .
.  




[80]
en un río aun mayor, como una mano abierta de dedos verdes, surcados de arroyos y montones de plantas que germinaban al calor de millones de insectos y alimañas. Cuando amanecía -la voz del Viejo se volvía pastosa y la lengua parecía un trozo de madera-, la última luciérnaga acababa de morir y los hombres regresaban a la playa con sus redes colmadas y las mujeres dormían abrazadas a sus hijos junto a las hogueras apagadasDi Masso, Gerardo: El mar lejos. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[81]
Él no estaba en la casa cuando, [...] ya muchos años, las langostas habían llegado por millones para saciar su hambre con todo lo que encontraban a su paso. Hubo muchos que se volvieron locos por el ruido, le contó entonces el Viejo, no hay nada parecido al ruido que [...] esos bichos cuando muerden. Un guardia había tropezado con unas raíces que estaban a flor de tierra y las langostas le habían comidoDi Masso, Gerardo: El mar lejos. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[82]
El cielo se volvía gris en el hueco de la ventana y el sol se ahogaba en algún punto del horizonte donde el Viejo había decidido que estaba el mar. Los múltiples animales de la selva comenzaban a moverse lentamente sobre hojasDi Masso, Gerardo: El mar lejos. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[83]
-Mamá piró. Se volvió loca. No sé qué voy a [...]. Empezamos a caminar [...] mi edificio, unos pocos metros de distancia entre puerta y puerta.Puente, Eduardo de la: Por qué tardé tanto en casarme. Crónica despiadada de las mujeres de mi vida. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[84]
Saca de su mochila un sobre que contiene fotos de Ana. Comienza a jugar con ellas, como si fueran naipes, sobre la mesa. Sus movimientos se vuelven lentos.Pfeiffer, María Rosa: Como papel de seda. Buenos Aires: celcit.org.ar, -01-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[85]
el aire. Siento que todo lo que sabe es sólo para mí. Es como un río contenido durante mucho tiempo, y cuando llego, se desborda, me moja, me arrastra. Cuando no estoy se vuelve frágil, vulnerable. Durante la semana lo imagino trabajando sin parar para no dejar lugar a los deseos, a todo lo que le recuerde que es de carne.Pfeiffer, María Rosa: Como papel de seda. Buenos Aires: celcit.org.ar, -01-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[86]
, los pueblos y las naciones deberían estar separados por altos e infranqueables muros. Todo eso lo concibió como parte de una nostalgia por la caída del Muro de Berlín. Dicen que fue por ese tiempo que se volvió loco.Peveroni, Gabriel: Sarajevo esquina Montevideo. El puente. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -10-23.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Finalista Premio Dramaturgia Innovadora Casa de América de España .[87]
Maggie: ¡Qué alivio! No podría soportar que el hombre que más amo en la vida se volviera homosexual, no podría tolerarlo...Roca, Federico: Quisiera quererte, querido. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -10-23.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[88]
- Se volvió loco, ha enloquecido -se decía Talavera Pukú mientras lo observaba asustado.González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, .
.  




[89]
Los ojos de Talavera se nublaron, sus cabellos se erizaron, su corazón estaba a punto de parar. Su respiración se volvió anhelante y miraba con ojos extraviados el maldito fajo de billetes. ¡Cómo podía estar tan expuesto a la desdicha!González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, .
.  




[90]
1) - El gran siquíatra tiene sobre sus hombros la más grande responsabilidad que se le puede exigir al ser humano. En efecto, él es el responsable de que la humanidad entera no se vuelva chiflada.González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, .
.  




[91]
Qué difícil debía ser la situación para ellos en ese momento, pensaba yo. La estabilidad que habían conocido toda su vida con su mami se les venía abajo; se volvieron vulnerables y también ellos comenzaron a enfrentar una realidad en la que el miedo, el desconcierto y la duda permanecerían.Prida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, [...].
.  
   



[92]
quemar y me ardía mucho. Al principio, el área radiada se me [...] muy roja, como si hubiera tomado el sol durante varios días sin protección solar alguna. Con el desarrollo del tratamiento, el rojo se volvió morado, me salieron ampollas y se me infectó un poco la piel. Cuando me encontraba así, dejé de usar ajustador y únicamente me [...] camisetas de algodón que me [...]n grandes para que no me rozaran la pielPrida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, [...].
.  
   



[93]
Ante las necesidades que hoy atraviesa nuestro país, se vuelve necesario e indispensable que la política económica nacional sea redefinida y destinada a cubrir las mismas, por lo que indefectiblemente este trabajo debe comenzar por la asignación de recursos a los Ministerios Sociales, como el de Salud,Couchonnal Cancio, Ana Inés; Castillo, Orlando: Gastos militares en Paraguay . Asunción: Servicio Paz y Justicia, .
.  



[94]
En el eterno retorno de las manifestaciones de una configuración con cepa resistente a toda forma de opresión, se vuelve saliente desde principios del nuevo siglo. En década ultraconservadora se reconstituye, en un ambiente convulsionado, el actor popular alimentando esperanzas de emancipación. Ya e el  se observa la emergencia de las clases populares como actorFogel, Ramón: Pobreza y rol del estado en el Paraguay. Asunción: Centro de Estudios Rurales Interdisciplinarios, .
.  



[95]
La mujer acomodó mejor los brazos sobre la panza como si se protegiera con ellos, parecía amedrentada. La expresión del hombre se volvió cínica y grosera; con marcada ironía dijo:Barreto, Chiquita: «¡Oh!, La maternidad». Ese extraño que me habita. Asunción: Arandurã, .
.  




[96]
Las niñas se volvieron hoscas y toscas y la expresión alegre de la madre, donde los dos hoyuelos parecían pozos de alegría, se convirtió en dos tajos profundos que más semejaban dos cicatrices, que le daban un aspecto siniestro.Barreto, Chiquita: «Una familia normal». Ese extraño que me habita. Asunción: Arandurã, .
.  




[97]
mujer que le estalla el deseo sino por la inercia de la noche, o por la música, por el allegro final del cuarteto de César Franck que está levantando vuelo. El allegro se encrespa a veces y luego se vuelve melancólico como un paisaje lunar: después de un cráter, la música se despereza en una lenta llanura, hasta que [...]despertar. La pieza entera es una sucesión de estremecimientos y de suspiros, y no le pareceMartínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, .
.  




[98]
y revisar el correo. Estaba agitada, sin tiempo para responder a los mensajes. De día era más difícil observarla, porque la luz de la calle dejaba demasiados espacios en la penumbra. Pero sus movimientos se volvían nítidos cuando estaba cerca de la ventana, se miraba al espejo o abría la heladera.Martínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, .
.  




[99]
La mujer [...]vomitar y trató de levantarse pero no pudo. Ni siquiera parecía saber dónde estaba, y los tiempos debían de habérsele enredado, como a él. El pasado se volvió presente o futuro, la realidad se estancó y ella, la mujer, sanará de la fiebre que ya no tiene, se cubrió de la sangre que todavía no ha visto, va en busca de agua: eso laMartínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, .
.  




[100]
La imprenta fue la gran homogeneizadora en este lento e irreversible proceso de metamorfosis cognitiva. En el espacio conceptual del libro impreso la escritura se volvió estable, monumental, a entera disposición del autor. La mecanización de la escritura comenzó con la invención de la imprenta en el siglo XV. La prensa fue el primer procesador de texto, la primera tecnología dePiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[101]
invención? Probablemente las peores, ya que de ella se debe esperar lo mismo que de la nanotecnología (véase el capítulo 2): con todo lo que se puede [...] con ella, hasta los ciudadanos se volverán prescindibles (Drexler, 1987).Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[102]
Bordeando los límites en los cuales la realidad es ficcionalizada y lo pensable se vuelve deseable, algunas propuestas que hoy resultan futuristas –¿acaso la reconversión industrial a ultranza no lo era para América latina o para España sólo un par de décadas atrás?– quizás indiquen el camino que las grandesPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[103]
, el salario (Aranowitz y Di Fazio, 1994; Bridges, 1994; Gorz, 1995; Rifkin, 1996; Beck, 2000). Frente a esta amenaza cierta todos los otros problemas de la humanidad se vuelven relativos. La nanotecnología podría convertir estas pesadillas en cuentos de hadas, porque su poder de transformación es infinitamente superior y mucho más devastador para el escenario económico que el que estamos comprobando con las tecnologías que existen hoy en díaPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[104]
Las técnicas de la imagen numérica inducen nuevas formas de mirar. A diferencia de las representaciones tradicionales, la imagen numérica es esencialmente dinámica. Su horizonte es la ventana utópica, a través de la cual se vuelve visible el universo entero en todas las escalas y en todos los modos de representación imaginables. Un universo en el cual el espectador/operador, por medio de órdenes, puede provocar sequías, duplicar la población terrestre, [...] explotar supernovasPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[105]
La nueva definición social del conocimiento incorpora elementos que hasta poco eran prepotentes e inalcanzables. La competencia lingüística deja de limitarse al saber-[...], ya que la aptitud para la formalización y la explicitación del [...] se vuelven esenciales. Debido a las exigencias de la comunicación, el entorno informatizado engloba una gran cantidad de actividades sociales bajo el paraguas de la exigencia modular, la articulación lógica y la justificación racional.10. Las consecuencias dePiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[106]
. Los tubos eran la única luz en el cuarto. Al entrar, el público activaba switches a presión escondidos en el piso que, a su vez, prendían luces en distintas posiciones de las paredes. El líquido se volvía fosforescente por las luces, mientras que una música aleatoria complementaba la experiencia. Asimismo, el programa creaba desfases aleatorios entre la activación y el resultado.Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[107]
a pesar de las críticas a la cantidad de dominios existentes hoy –que deberían ser sustituidos próximamente por el protocolo IPv6– y a ciertos "cogitus interruptus" que se producen cada tanto cuando una parte de la red se vuelve invisible al resto.Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, .
.  
 



[108]
frente al espejo, emulando a su madre sin darse cuenta, dos gardenias entre la melena rubia, y el azogue le de[...]una hermosa mujer acicalándose en otoño, antes de que llegue el invierno y todo se vuelva gris.Obligado, Clara: Salsa. Barcelona: Plaza y Janés, .
.  




[109]
así, en mi propio bar, en Los bongoseros de Bratislava, quién lo hubiera dicho, qué emoción. Habrá sido así porque todo empezó en Cuba, y ese ritmo, ese calor, la gente se vuelve loca, y luego en Venezuela, la vida es un culebrón, qué se puede esperar de una historia que se desarrolló en América, Viviana, ya te digo, la vida es un auténtico culebrón, miraObligado, Clara: Salsa. Barcelona: Plaza y Janés, .
.  




[110]
queriendo saberlo todo, haciéndole preguntas, y que dónde vivía en esa época, y que qué [...], y ella, que entonces ya no vivía mas con su mamá porque era muy cuadrada y se volvía insoportable, a cada rato se fajaba con ella, todo lo que [...] le parecía mal; y entonces, ella se iba a casa de la abuela, de Chacha, o de otros parientes, o de amigas suyasChavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  
 



[111]
Bini se deslumbró al poco tiempo con un santero cincuentón y se fue a vivir con él. A su lado se volvió religiosa. Pero el tipo era mandón y borracho y también terminaron fajados.Chavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  
 



[112]
Pero ante Aurelia, era peligroso en esos días argumentar cualquier cosa en favor de Bini. Se volvió intransitable; no sólo como médico sino como mujer. Se pro[...] destruir la falsa imagen que Aldo se forjara de Bini.Chavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  
 



[113]
entrañas de las estrellas. Las enormes temperaturas que albergan en sus regiones centrales mueven los protones con tanta energía que estos consiguen vencer la fuerza eléctrica de repulsión y acercarse hasta tal punto que la fuerza nuclear se vuelve efectiva. En consecuencia, el requisito fundamental para que se produzcan estas reacciones nucleares es que imperen temperaturas altísimas (el elemento termo del término termonuclear), como ocurre en el centro del Sol, donde la temperatura alcanza unosAltschuler, Daniel Roberto: Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro. Madrid: Cambridge University Press, .
.  
 Uruguay - Río de la Plata



[114]
. Terminado el desquite, dio media [...]a la manija de la ventanilla y encendió un cigarrillo. No se movía. Estaba untado por el esfuerzo. A medida que pasaba el tiempo, la presión en la vejiga se volvía insoportable.Consiglio, Jorge: El Bien. Madrid: Ópera Prima, .
.  




[115]
Ahora se lleva el cigarrillo a los labios. La brasa alcanza un pico de esplendor. Es la vanguardia de Bodart. El tabaco arde y se vuelve volátil. Queda solo la ceniza, que caerá ante el primer temblor.Consiglio, Jorge: El Bien. Madrid: Ópera Prima, .
.  




[116]
No obstante, el psiquiatra decidió explicarle claramente lo que pasaba. Él sabía mejor que nadie que la mente tiene resortes tan especiales que pueden [...] que uno se vuelva incapaz de entender lo que es evidente y obvio.Bucay, Jorge: «Juan Sinpiernas». Cuentos para pensar. Barcelona: RBA Libros, .
.  
-  



[117]
En un reino mágico donde las cosas no tangibles se vuelven concretas...Bucay, Jorge: «La tristeza y la furia». Cuentos para pensar. Barcelona: RBA Libros, .
.  
-  



[118]
aburrido...— Cierto —digo yo.Entonces voy hasta el corralón de la estación y le ato dos caballos al carruaje. Me subo otra vez y desde adentro grito:— ¡¡Eaaaaa!!El paisaje se vuelve maravilloso, extraordinario, cambia permanentemente y eso me sorprende.Sin embargo, al poco tiempo empiezo a sentir cierta vibración en el carruaje y a ver el comienzo de una rajadura en uno de los laterales.Son losBucay, Jorge: El camino de la autodependencia. Barcelona: Grijalbo, .
.  
 - 



[119]
importancia de que toda mujer embarazada tenga un aporte suficiente de calcio. Las mujeres después de la menopausia, debido a cambios hormonales y de herencia, empiezan a perder las reservas de calcio en los huesos y estos se vuelven frágiles, se recomienda que las mujeres a esta edad tomen calcio en pastillas. Muchas veces basta con el calcio de la dieta, no tome pastillas a menos que se las prescriba su médico.«El sentido del gusto». El Puente. Goshen: webelpuente.com, -11-05.
.  
   

 [120]
Mario Pardo vivió "La noche del triunfo más grande de mi carrera", según lo reconoció. Al frente de un conjunto de 100 guitarras ofreció memorable concierto en el teatro Colón. A esta altura, sus actuaciones artísticas se volvieron esporádicas, pues la actividad comercial le exigía mucho tiempo. En 1939, si bien su nombre no figura en el reparto, actuó en el filme "La vida de Carlos Gardel", que tuvo a Hugo del Carril como máxima«Un músico excepcional». El Pais digital. Sábado Show. Montevideo: elpais.com.uy/ediciones-anteriores/Suple/SabadoShow, -11-02.
.  
 

 [121]
Incluso los animales abandonan su territorio cuando escasea el alimento y la situación se vuelve adversa. No se trata de levantar un dedo acusador, ni de señalar o culpar a los que se van. "Esto no es una película de Hollywood, con héroes que se [...] a pelearla ySilvana Silveira: «¿Por qué [...]?». Paula. Montevideo: paula.com.uy, -10.
.  
 

  Revista editada por El Pais de Uruguay.[122]
Relativamente. En 1969 aparecían "los primeros parches publicitarios". Un aceite, una cubierta, bujías... Tales estampillas se volvieron impúdicos carteles al año siguiente. Y a partir de 1972 empezó a fumar la F.1. Promediando los años 70 se disolvían los colores nacionales en la espiral de la fuga corridos por la publicidad.Parga, Alfredo: «El hombre o la máquina». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-16.
.  
 - -  



[123]
Carlos Salinas. Es que México nace en el siglo XX con un acontecimiento que es drásticamente popular, además es vecino de Estados Unidos que es la industria popular por antonomasia y tiene la tendencia a masificarse y que todo se vuelva popular. La oligarquía en México no se ha privado de [...] casas ostentosas, pero con una sensación de culpa con respecto a su origen, aunque no por haber sido pobres sino por no saber de maneras. Todo es«Renunciar al discurso cívico». Página 12. Radar libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-05.
.  
 -  

 [124]
fue al año siguiente, con la dirección de Ken Russell, quien terminaría dejándola por su versión decimonónica, Los demonios de Dostoievski. Pero el destino quiso que la novela, y con ella su autor, se volviera famosa a partir de la versión cinematográfica de Stanley Kubrick (1971) [...] el cual sin embargo (o quizás, precisamente por eso) el autor mantuvo siempre una actitud ambivalente (por un lado le dedica su novela Napoleon Symphony,Gamerro, Carlos: «Mal de ojo». Página 12. Radar libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-29.
.  
 -  

 [125]
novela afecta además el diseño formal: Burgess la había estructurado en tres partes de siete capítulos cada una, para corresponder a las siete edades del hombre y sumar 21, la edad en la que el joven se vuelve adulto.Gamerro, Carlos: «Mal de ojo». Página 12. Radar libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-29.
.  
 -  

 [126]
encontré varias veces con ella en Punta del Este y en la última tuve que soportar demasiado rato los desplantes de su carácter, sus tics de pituca, la ronquera de una voz echada a perder por el tabaco que se volvía tartajeante cuando su dueña caía en uno de sus habituales ataques de ira, y ya en tren de majadería total, hasta el exhibicionismo de un brillante grande como un garbanzo, suyo, con más luces que un«El famoso chiste japonés». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, -11-05.
.  
 


[127]
La menstruación se vuelve irregular a causa de los ciclos anovulatorios. Debido a que los óvulos con que la mujer nace se empiezan a agotar paulatinamente, deja de ovular regularmente. Esto tiene como efecto que la menstruación no se presente cada mes.«Pros y contras de la terapia de reemplazo hormonal». La Opinión Digital. Salud. Los Ángeles: Impremedia LLC, -12-08.
.  
  



[128]
lo, lo trajo a casa y le instaló una cama en la habitación de mi padre. Sólo que, tras la convalecencia por sus fracturas, Cacho se quedó viviendo allí un año entero. La convivencia se volvió complicada. Había demasiado roce: el espectral Okay seducía mejor estando un poco ausente. Mi padre intentó quejarse por la invasión de su dormitorio. Pobre Cacho, dejálo, recitaba mi abuela Dorita.Neuman, Andrés: Una vez Argentina. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[129]
Al alcanzar los ochenta años de edad, por primera vez en su robusta vida, mi abuelo Jacinto comenzó a sentir mareos y jaquecas. Fue perdiendo reflejos, tensión en la mirada. Sus pasos se volvieron inseguros. Su carácter se agrió; no estaba acostumbrado a las debilidades. Conversar con él se hizo difícil. Tuvo que dejar de [...] sus ejercicios diarios, de salir a la calle por su cuenta y, ya por últimoNeuman, Andrés: Una vez Argentina. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[130]
A los cinco minutos de iniciada la película yo no pensaba ya en células, misterios ni moléculas: simplemente jugaba. Descubrí que si miraba fijo la pantalla y desenfocaba la vista, las imágenes se volvían tridimensionales; psicodelia para principiantes. Al rato de contemplar los círculos y bananitas movedizos de los tejidos celulares se me borraron los contornos de la pantalla y fue como si cayese dentro del magma.Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[131]
pegamento se transmutase en agua. Aunque no se moviese de mi lado, los accesorios de mis soldaditos medievales -cascos, picas, espadas, escudos- se perdían inexorablemente y ya no aparecían por más que la búsqueda se volviese exhaustiva e implicase a mamá, papá, un cedazo y un contador Geiger.Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[132]
57. Una de las malas noticias se vuelve buenaFigueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[133]
es azul, por ejemplo. Por qué los libros tienen esta forma y no otra. Por qué el agua moja. Por qué la naturaleza inventó lo picante. Quién creó el flequillo. Por qué las hojas se vuelven doradas en otoño. Por qué el helio te[...]la voz finita como la de Benito, el chiquitín de Don Gato y su pandilla. Por qué el aire es transparente. Cómo es que los discos atesoranFigueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[134]
la Tierra Prometida: la expansión de nuestro universo terminará dentro de diez mil millones de años, momento en el cual comenzará a contraerse sobre sí mismo y por ende invertirá la flecha del tiempo -de haber vasos rotos se volverían nuevos, llovería [...] arriba, los números del surtidor de nafta irían [...] atrás.Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[135]
el orden establecido. Porque esa plata la pudo [...] sólo en un país más o menos en orden. Y creyó que el orden establecido se la iba a mantener segura. Cuando jodés a ese sector, ese sector se vuelve loco, no está acostumbrado a la lucha, no está acostumbrado a que lo marginen, no está acostumbrado a que lo forreen. Está acostumbrado a que no lo tomen en cuenta, es cierto, pero hastaPinti, Enrique: Que no se vaya nadie sin devolver la guita. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
-  



[136]
un personaje, Eva Rey, que durante un año ha logrado escapar de los rígidos controles. Eva llama la atención del director del centro por su particularidad: el [...] de soñar despierta con un vivido pasado que se vuelve intimidatorio para los guardianes de la realidad oficial, y por su capacidad de anticipar, en esos mismos sueño, el futuro.Hernández Celiz, María Gabriela: «UTOPÍAS EN LO AUDIOVISUAL». Arte & utopía: la ciudad desde las artes escénicas. Buenos Aires: Asunto impreso, .
.  
- 



[137]
En este viaje se vuelve central la utilización de los mapas (de factura anterior a la explosión) pues se transforman en el eje de un juego de ausencias y presencias que se desarrolla desde el momento en que la viajera-observada yHernández Celiz, María Gabriela: «UTOPÍAS EN LO AUDIOVISUAL». Arte & utopía: la ciudad desde las artes escénicas. Buenos Aires: Asunto impreso, .
.  
- 



[138]
anterior es una posible explicación de su extraño comportamiento. Otra sería: no los culpó, ni siquiera desde el subconsciente; es sólo que el inmenso dolor y el incalculable horror [...] que, por un lado, se volviese masoquista para por lo menos poder disfrutar el castigo; por otro lado sádico para con sus hijos, que eran los seres que tenía indefensos y en sus manos. Doble placer. Claro que con esos gustitos demenciales se condenóLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[139]
Cuando ella había empezado a terminar, Filigranati le metió un dedo en el culo. Ahí el orgasmo se volvió interminable y la piba acabó entre rugidos y sollozos. Drusilita no era una nena, como el sagaz lector se habrá percatado. Nació mujer. Que fuese hija y nieta de diablos es aparte.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[140]
limpia vendrá de manera sucia. Sé de muchos padres que histeriquean con sus hijas, sin tener (pese a ello) la mínima intención de acostarse con ellas. Y hasta te diría que [...] bien o se volverían locas. Lo malo es la histeriqueada. Hay también hermanos que realizan este infernal juego de mierda. Así es como en muchas mujeres [...] vacío que ninguna pija puede llenar. Son masoquistas y demandantes. LaLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[141]
ahí nomás empezó con una de sus conferencias ex catedra-: La comida y el sexo vienen juntos. Cuando a patada limpia y garrotazos (como si fuesen enanas) uno las curó de su anorexia, se vuelven ávidas. Antes nada y ahora, por el contrario, las quieren todas. Así de putas se vuelven. Piden más, piden más, y ya nada las satisface. Sus vidas anteriores eran de un reciclaje histérico feoLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[142]
(bolsas versus tasas) y nadie ahorra. Escucha yanqui: qué [...]s con las drogas si la DEA es un centro de corrupción. Cada vez habrá más atentados individuales que disminuyan la productividad, porque la gente se vuelve autodestructiva. ¿En qué valores van a creer? Así como eres hipócrita con los demás pueblos también lo eres con el tuyo propio.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[143]
Pero entonces, y como emanación de los [...]s anteriores, ocurrió algo más bien espantoso. La Doncella de Orleáns, de la mañana a la noche, se volvió putísima. ¿Qué se había [...] de aquel recato? Totalmente poseída por el espíritu de Valeria Mesalina empezó a coger con todo el mundo. Y quería más. Y ya nada le bastaba.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[144]
La naturaleza, piadosa, ya que ella no estaba preparada para la vida, quiso darle una existencia corta. Los hombres podrán haberse vuelto cristianos, pero la naturaleza sigue siendo pagana. No sabe que vivimos en un mundo monstruoso, no lo concibe, y por lo tanto ignora que "arreglar" biológicamente las cosas es destruir la única solución posible, esaLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[145]
Los hombres se vuelven locos deseándolay Ella solo piensa cómo [...] para sacarse mejores notas.Torres Molina, Susana: Modus operandi. Buenos Aires: Colihue teatro, [...].
.  




[146]
de repente empecé a ver puntitos rojos en el cielo. Primero eran pocos, pero después se empezó a llenar de puntos rojos, muy rojos, color sangre. Y me asusté. Todo lo que estaba ahí se volvía rojo y empezó a llover, pero no caía agua...Peveroni, Gabriel: El hueco. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -10-23.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[147]
DOÑA FERMINA - Sí, pero por mas plata que tengan, no se vuelven inmortales. (CAMINA EN SILENCIO. DE NUEVO, SE ESCUCHAN LOS LADRIDOS LASTIMEROS DE LOS PERROS)Ostuni, Omar: El anunciador. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -10-22.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Hay vacilación en la acentuación de las mayúsculas en el texto fuente.[148]
- Señor Conde, está siendo injusto conmigo porque la misión fue cumplida a la letra, la única cosa inexplicable es la desaparición del cuerpo de la Princesa y con relación a la tal Lady Margareth ella se volvió loca y desapareció, llevada por la locura, con esa no hay más porqué preocuparse.Delgado Vera, José Amado: Yvate. Asunción: El Lector, .
.  


 El texto fuente presenta muchos errores de acentuación. No se ha corregido ningún caso.[149]
-La mayoría de los que participaron se volvieron locos o consideraron que tuvieron una pesadilla que duró una eternidad y figúrense que eso pasa solamente por haberlos[...] en ligero contacto con la sétima dimensión donde concretamente no existe tiempo ni espacio pudiendo ver el pasadoDelgado Vera, José Amado: Yvate. Asunción: El Lector, .
.  


 El texto fuente presenta muchos errores de acentuación. No se ha corregido ningún caso.[150]
Por su título, la curaduría operaría con una contraposición entre pasado, presente y futuro, y esto se vuelve arqueológico (esta relación) porque todo el mundo ha jugado a ser actual. De alguna manera todos han intentado usar códigos actuales, por lo tanto no es inmediato el paso del tiempo. Esto nos pasa porque estamos trabajandoPeñafort, Eduardo: «Reflejando. Charlas y debates. SOBRE CAMBIO DE POSTA». Peralta, Malena: Cambio de posta. El lugar del Arte en San Juan, mitos y realidades. San Juan: Universidad Nacional, Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, .
.  
-  



[151]
La fundación que es otro síndrome, un además reiterativo, una compulsión, viene a confirmar una fisonomía de América que se vuelve extraña y antojadiza. En el acto de fundación, el antojo impera. La fundación en descampado arbitra un sitio como origen y postula e imagina un centro.Garcés, Alicia: «Reflejando. Charlas y debates. REFLEXIONES EN TORNO A LA IDENTIDAD». Peralta, Malena: Cambio de posta. El lugar del Arte en San Juan, mitos y realidades. San Juan: Universidad Nacional, Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, .
.  
-  



[152]
, no ya en la historia sino en el tiempo: un lugar invertebrado, derrumbado, baldío, en el que, a falta de referentes de orden, las formas del [...], de la tecne, parecen haberse vuelto impensables.Garcés, Alicia: «Reflejando. Charlas y debates. ESTRATEGIAS ARTÍSTICAS CONTEMPORÁNEAS. Estrategias y tendencias». Peralta, Malena: Cambio de posta. El lugar del Arte en San Juan, mitos y realidades. San Juan: Universidad Nacional, Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, .
.  
-  



[153]
turno, al periodismo de investigación y al otro. Una paradoja de base: profesiones poderosas compuestas por individuos frágiles. Mentecatos que se quiebran en sus carreras y también en sus conciencias. Y otra paradoja: se vuelven peligrosos, terminan transfiriendo su dolor [...] fuera, bajo la forma de la violencia o el menosprecio.Penelas, Carlos: Diario interior de René Favaloro. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 -  



[154]
Las contradicciones se volvían visibles. Siempre recuerdo el reportaje que La Nación le en marzo de 1993. Allí él declara que "todo cirujano que implanta una válvula o coloca un marcapaso recibe un retorno". No excluyó a nadie. RecibióPenelas, Carlos: Diario interior de René Favaloro. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 -  



[155]
se lo confiesa a sí mismo y se lo murmura a Anita y al niño por la noche, los tres acurrucados compartiendo lo de siempre, la humedad, los piojos, los olores. La razón de las cosas se vuelve indiscernible desde adentro de un tajo hendido en lo peor de la tierra.Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[156]
había revivido, reaparecido en Montevideo, asumido el mando del ejército e iniciado las tratativas para amigarse con Oribe. Y Pacheco en vista de eso había abandonado la Banda Oriental. Entre Medina y Garibaldi nació una enemistad que se volvió franca: sin esperar sus órdenes, el italiano salió de Salto a combatir a los coroneles mandados por Urquiza. Ocurrió en el mes de mayo junto al río Dayman.Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[157]
A Anita ante esta oferta le relucieron los ojos. Y no de codicia: de estupor ante un sueño que se volvía real. Ella sobre Rosas no sabía gran cosa, salvo que el dictador achicaba los ojos para afinar sus maldades como enhebrando el hilo en la aguja. Hasta pudo creerlo un cuento de mujeres que se divierten sintiendoDujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[158]
. También las conversaciones con el joven Medici le permitieron respirar. Al iniciar la travesía Medici se dirigió a ella como a una madre de familia. Pero los dos tenían la misma edad, y a poco de viajar se volvieron iguales. De soldado a soldado, el flamante legionario la consultaba sobre las armas y le preguntaba por la guerra en Rio Grande do Sul. Anita revivió la beatitud de ser tratada como hombre.Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[159]
. Pero el Nazismo se apoderaba de nuestras vidas. Los jóvenes marchaban por las calles con armas y con swásticas, rompiendo ventanas de tiendas judías. Flameaban banderas y propagandas nazi por todas partes. La vida se volvió intolerable.Glickman, Nora: «Dos Charlottes». Dramaturgas: en la escena del mundo. Buenos Aires: Editorial Nueva Generación, .
.  




[160]
que [...]n muy difícil la vida que parecía valer cada vez menos, buscando siempre escaparse a través de la vulgaridad o en la intrascendencia o en la droga o, una vez más, en la guerra. Por eso se volvía imperioso para los muchachos devolverle a la vida sus razones, sus motivos más bellos y los valores que la honraran y que justificaran haber venido a ella por el tiempo que estuvieran decididos a vivirla. NoMartínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, .
.  
 



[161]
la vida sus razones, sus motivos más bellos y los valores que la honraran y que justificaran haber venido a ella por el tiempo que estuvieran decididos a vivirla. No había tiempo que perder; todo se volvía urgente. Sus jóvenes mundos ya tenían incorporados muchos temas que los [...]n vivir intensamente como si fuera el último día porque en el mundo de todos se respiraba la fragilidad de los mañanas y la inseguridad de sus futurosMartínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, .
.  
 



[162]
La cafetería se volvió un inmenso ateneo de debates y polémicas. A veces eran de extensas exposiciones donde alguno buscaba persuadir, convencer y hasta seducir a los que lo oyeran. Otras veces se volvían verdaderos pugilatos orales con tonos elevados de voces que enfrentaban a los rivales con el estilo de discutir como arma principal, dejando en un segundo plano las mismas ideas que se estaban proponiendo, [...] prevalecer las formas sobreMartínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, .
.  
 



[163]
en las tierras uruguayas y ya esta criaturita, María del Mar, era la segunda generación nacida por aquí, así que de [...]Barcelona para [...] ni se pensaba, salvo si las condiciones de vida en Uruguay se volvían insoportables, pero sí, tal vez, algún día, viajar de visita para recorrer toda Cataluña.Martínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, .
.  
 



[164]
Durante tres días fue el único tema entre ellos, sabiendo que [...] a prueba una decisión que afirmaría o debilitaría su relación como pareja y, sobre todo, en la que no había lugar para equivocaciones. Se volvía imprescindible decidir con la exactitud de los equilibristas y el convencimiento de lo que querían [...], lo que podían [...] y lo que debían [...].Martínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, .
.  
 



[165]
ese efecto. No se sabe si por obra de las libaciones de la víspera o por qué exactamente, la mujer que encontró a su lado Jacob al despertarse no era Raquel sino Lea, la hermana mayor. Se volvió airado a su suegro a reclamar lo pactado. ¿Cómo? ¿No lo sabía él? Según las costumbres del lugar, primero tenía que desposar a la hermana mayor. A cambio de siete nuevos años de servicio leCantón, Edgardo: Abuelo de pájaros. Barcelona: Taller de Mario Muchnick, .
.  
 - 



[166]
Por la preeminencia progresiva de las ciencias modernas ese universo simbólico unitario se fragmentó y "los diversos sectores socio-culturales se volvieron autónomos, gozando por consiguiente de inteligibilidad y normatividad propias y presentando cada uno de ellos su propia interpretación de la realidad, su universo simbólico respectivo, sencillamente ignorando o prescindiendo de los principios cristianos". (M. DeMontero Tirado, Jesús: Educación ignaciana. Cambio social. Para una pedagogia de la esperanza. Asunción: Centro de Estudios Paraguayos Antonio Guasch (CEPAG), .
.  




[167]
Costa Azul francesa. Ahora, si los ingleses se enamoraron de Cannes, en Niza se refugiaban los jóvenes rusos en su último intento por vencer a la tuberculosis. Ahora, cuando hablaba de Montecarlo, su tono se volvía desdeñoso: por aquella época era un principado de morondanga, a cuyo frente está la familia de los Grimaldi, que marchaba [...] la bancarrota. Desesperados [...]on sus ojos en el casino de Niza; Edmond Blanc, unRomano, Rubén E.: «LA VERDE UCRANIA». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[168]
[...] las siete, las sombras se dejaron caer sobre la salita. Las luces que se encendieron eran pobres; las caras se volvieron imprecisas. La mujer creyó entonces haber cumplido con las reglas de la buena educación y expurgado con creces sus sentimientos de culpa. Y entonces se levantó para retirarse. La presión de la mano que se posó sobreRomano, Rubén E.: «LA VERDE UCRANIA». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[169]
a la fecha. "¿Ya en el Neolítico?" y quiso pedirle que fuera más al detalle pero no consiguió [...] entender, se le trabó la lengua; su amigo y el jardín se volvieron borrosos ¿por qué cuernos no se quedaban quietos? Después se hundió en la oscuridad. Cuando regresó a la luz sostenía una taza de café y la abanicaba. Se sintió entonces muy ridícula, se puso roja Romano, Rubén E.: «LLENAR UN HUECO». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[170]
A consecuencia de esto se retrajo, se volvió susceptible y, en ocasiones, violento.Romano, Rubén E.: «EL AYER DEL HOY». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[171]
. De negarse a comer no insista. ¿Si va sola a la cama? No. Tendrá que cargar con ella. Abríguela porque se mueve mucho. Por lo general duerme bien. De despertarse se vuelva escandalosa, inyéctele un sedante; la llave de los medicamentos está encima del botiquín. Si se pone agresiva átela -ya habrá visto las cuerdas en el baño- e inmediatamente recurra a un hipnótico".Romano, Rubén E.: «AFUERA IGNORANDO». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[172]
"Pero él ¿por qué lo vende?". Aquí las voces se volvían cautas: los celos como motivo también lo alcanzaban, pero agregaban lo siguiente: presumían, que, a pesar de la diferencia de edad, se comportaba sexualmente como un potro frente a Camila, sin embargo, tal desahogo no eraRomano, Rubén E.: «CAMILA». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[173]
, el fruto puede pesar entre 70 y 400 g; su piel es brillante, de color rojo anaranjado, y la carne entre amarilla y anaranjada. Cuando aún no está maduro es muy astringente, pero se vuelve suave, dulce y aromático al madurar. El fruto se usa como postre y también para la elaboración de mermeladas, gelatinas y relleno de pasteles.Argente, José Antonio: Frutoterapia y sojaterapia. Frutas y soja para la energía y la salud. Madrid: Neo Person Ediciones, .
.  
Salud - 



[174]
Las grasas, abundantes en las nueces, [...] que se vuelvan rancias en poco tiempo, especialmente si han sido peladas, aunque se conserven en recipientes herméticos o en frigoríficos. Su conservación ideal consiste en no romper la cáscara y guardarlas en un lugar fresco y seco.Argente, José Antonio: Frutoterapia y sojaterapia. Frutas y soja para la energía y la salud. Madrid: Neo Person Ediciones, .
.  
Salud - 



[175]
muchachos, ¿para qué se vuelven locos? Falta un minuto. Si hablaban antes de Boca campeón de penales, miren, ahí va Schiavi. Se lo dejo a usted, relator. Para que cierre elCD.Gol de Boca Juniors en la final de la Copa Libertadores, 02/07/03, Radio Mitre. 
.  null.
  - 




[176]
Kim explicó que en ocasiones las reacciones de la policía son justificadas si no se obedecen las órdenes de dispersarse o si la protesta se vuelve violenta.«Reporte del LAPD sobre protestas». De Norte a Sur. Los Ángeles: denorteasur.com, -04.
.  
   

  Edición de California.[177]
Fue tanto lo que estuve alimentando la idea, que se volvió firme y permanente, de que en mi país podría auto emplearme. ¡Dios Me permitió [...]me inicié en el negocio de venta de materiales para la construcción.Cruz Luna, José Emilio: «Lo que aprendí de México y de Estados Unidos». El Puente. Goshen: webelpuente.com, -01-07.
.  
 -   

 [178]
Empieza como un resfrío común, con tos, catarro, mocos y fiebre. Pero al poco tiempo la respiración se vuelve dificultosa y aparece una especie de silbido.«Los síntomas para [...] en alerta». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -06-26.
.  
 -  



[179]
En otras palabras, los bronquiolos se inflaman y se llenan de un exudado que los obstruyen. Es por eso que la respiración se vuelve dificultosa.«Los síntomas para [...] en alerta». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -06-26.
.  
 -  



[180]
artistas nacionales. Los temas que presenta son variados: algunos aún llevan la marca de su banda, Los Caballeros de la Quema, a la que suma algunos toques electrónicos, otros lo muestran más despojado o se vuelve alegre y con toques de bossa como "Respirar". En esa variedad se evidencia la búsqueda que está realizando Noble, entre el líder de una banda de rock que fue y el cantautor que es hoy.Pradines, César; Plaza, Gabriel; Liut, Martín: «La compactera». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-06.
.  
 -  



[181]
— ¿De dónde viene su inspiración a la hora de crear? "De momentos de soledad, cuando las cosas se vuelven claras. También, de estar lejos de casa, cuando hay una suerte de tensión permanente. Sin embargo, la mayor parte de las veces dejo que las cosas fluyan: me llevó tiempo aprender que, en vez de tratarSan Martín, Raquel: «"La literatura ayuda a sobrevivir en el silencio"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-06.
.  
 -  



[182]
tono de reconocible, palpable y seductora cotidianeidad —en este caso, además, ese tono es ligero y hasta humorístico— y se va enrareciendo a medida que transcurre la acción. Cuando el recorrido de la pareja protagónica se vuelve impredecible e incontrolable, el tono del film ya es decididamente extraño y subjetivo. Como si el punto de vista del relato pasara a situarse desde el cómodo exterior de los personajes a su turbulento interior.Kohon, David José: «Con alma y vida». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, -07-03.
.  
 - 



[183]
El extraño se tira (2) Que, claramente, se trata de un muñeco. Pero no importa. Ya se volverá simétrico con otro, unas escenas más adelante, Juan saca su foto y esa caída prologa su propia caída. Juan y "Mefi" —que así [...] llamar nuestro amigo demoníaco— se vuelven socios. PrimeroKohon, David José: «El agujero en la pared». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, -07-03.
.  
 - 



[184]
las sábanas. [...] un ruidito raro cuando se las aprieta con las uñas, un ruidito dulce y gratificante, como la venganza. Era verdad. Habían pulgas. Y mirando a la gente en las salas se volvía evidente lo que pasaba. Todos se rascaban. Nadie abiertamente, era vergonzoso [...] notar que uno tenía pulgas. Pero todos se rascaban. Disimulaban una caricia, o se frotaban la pierna con el zapato de la«FILMS COMENTADOS». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, -07-03.
.  
 - 



[185]
y los abandonan, y los perros que se amuchan en las calles y en las plazas, y son lindos, y todos los acarician. Y lo que tiene que pasar pasa. Al principio molestó, después se volvió habitual, y terminó siendo el sello distinguible de todos los participantes del Festival.«FILMS COMENTADOS». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, -07-03.
.  
 - 



[186]
Así, denunciando la construcción dentro de la construcción, admitiendo la presencia de la cámara e incluso impostándola para obtener más realidad (impostándola... para obtener más realidad!!), la perspectiva actual se vuelve redundante y enloquecedora. Como mamushkas contenidas unas por otras, o mejor aún como esas puestas en fuga Escherianas y abismales en que un ilustrador se dibuja a sí mismo dibujándose a sí mismo dibujándose ad aeternum.«El espectador que sabia demasiado». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, -07-03.
.  
 - 



[187]
), el publico ingresa en un laberinto, un "juego" como le dicen. El protagonista, Nicholas Van Orton, siempre está un paso adelante, descubriendo antes los secretos y las pistas de la trama que se vuelve sombría, eso da seguridad, parece un buen guía, nada malo va a pasar. Pero, de a poco, el terreno se complica, Van Orton primero se sorprende, después duda, y finalmente no sabe para«¡Pido, pido!». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, -07-03.
.  
 - 



[188]
Rodarán una sobre la otra como si fueran un molino, y los ríos se volverán rojos. (I,87).«Nostradamus profetizó la caída de las torres gemelas». Espiral. Carrolton: El Sol de Texas, -12-03.
.  
  



[189]
casos policiales más sonados de los años treinta. Este [...], por sí mismo, modificó las costumbres. A partir del momento en que empezaba a ponerse oscuro, los chicos debían [...]casa y el llamado se volvió perentorio.Shua, Ana María: Historias verdaderas. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 - 



[190]
Samuel y el Cabezón. Los Locos preferían los corsos de Boca y Barracas, a otros no iban. La murga terminaba en un club que estaba ahí nomás de la [...]de Rocha. ¡La gente se volvía loca, la Boca se venía abajo cuando llegábamos! Fue con ellos que le [...] el homenaje a ese gran Boca Campeón del cincuenta y cuatro. Yo tenía quince años, nunca me voy a olvidar.Shua, Ana María: Historias verdaderas. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 - 



[191]
, la Ferrari se había ido acercando en punto muerto y ahora ya se distinguían detalles del animal. Fracassi le [...] luces. La comadreja ni se movió, pero lo que duró el guiño, sus ojos se volvieron rojos, de un resplandor que daba miedo.Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, .
.  




[192]
«Es su taza favorita. Mirtha me mata si se me cae», pensó Alonso y se estiró más. La uña arrastró al dedo que horadó el aura del asa, la ensartó, y Alonso se volvió triunfal, sonriente, ensortijado, girando sobre su único pie de sostén. La silla se bamboleó y él, que no era un equilibrista, [...] para sostenerse en el aire. Dentro de cien mil años,Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, .
.  




[193]
La subida se volvió empinada. El carrito vibraba. Por una abertura en el techo entraba el viento y la lluvia, mientras que de los costados de las paredes brotaban larvas verdes, sirenas de pesadilla. Carrera escuchó el estallido de unGuebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, .
.  




[194]
del tiempo, tiempo puro dorándose a la parrilla, largando sus perfumes, el crepitar de la grasa que cae sobre la brasa, un proceso de conversión de lo rústico en trascendencia, hasta que cada bocado se vuelve exquisito. Pero en aquel momento Fracassi no lamentaba el cambio. Si se trataba de comer mucho y rápido, ¡a él nadie le iba a ganar!Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, .
.  




[195]
Además se vuelve celoso, quiere cargar todo el tiempo con el bebé, le molesta que alguien se lo quite de los brazos.Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, .
.  




[196]
Carrera no lo puede creer, todo se vuelve extraño de nuevo. ¿En qué mundo vive?Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, .
.  




[197]
No estaba preparado. No todavía. La confusión lo exasperaba y el acuerdo con Andrés Cavani, que en el primer momento le había parecido de una claridad meridiana, se volvía confuso a medida que se acercaba a Julia. Esa noche, en la escalera a oscuras, estuvieron muy cerca. Y para su asombro, le dolió.Kociancich, Vlady: Amores sicilianos. Buenos Aires: Seix Barral, .
.  




[198]
Téngamelo en cuenta a Evaristo, ahora que usted se vuelve importante. Mire que el nene lleva el peronismo en la sangre.Wolinsky, Damián: Evita lo vigila todo. Mar de Plata: Subsecretaría de cultura, .
.  




[199]
sordo recorrió el salón llevando y trayendo versiones de lo que estaba pasando. Cadelago está muy impresionada con la sorpresa; no está en sus cabales; fueron amantes. Le subió la presión. Lo confundió con otro. Se volvió loca. Llamen a un médico.Merkin, Marta: Los Lugones. Una tragedia argentina. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[200]
-Te veo, pero sigo sin entender por qué hay tantos intelectuales que se volvieron peronistas. ¿Por qué están convencidos de que ése es su lugar?Merkin, Marta: Los Lugones. Una tragedia argentina. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[201]
Ellas, que a más de un gil habían dejado de a pie, se volvían invisibles hasta para la policía que buscaba guerrilleras de menos de treinta años.Merkin, Marta: Los Lugones. Una tragedia argentina. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[202]
cuenta de que el insecto ya no estaba en él, y cuando en días sucesivos sus discursos de vendedor y negociador perdieron brío y poder de convicción, los ingresos monetarios se resintieron. Las meteduras de pata se volvieron constantes, y lo que al principio hubiera podido explicarse como una simple descapitalización, muy rápidamente fue haciéndose empobrecimiento. Llegó el momento en que ya no pudo seguir pagando las onerosas cuotas del Club La Cumbre. Los demásCovadlo, Lázaro: Criaturas de la noche. Barcelona: Acantilado, .
.  




[203]
-No te creas, mi querida -aseguró la Tuyuyú-. Hay un fuego verde que a veces aparece de noche y desvaría a los que lo ven. Mi prima la Tortuga se volvió loca del susto; con decirte que ahora come gladiolos porque cree que previenen las arrugas ¡y como veinte años que está totalmente arrugada! Tiene el cuello como un acordeón. Ni comiéndose una floreríaMaciel, Alejandro: La bruja de oro. Quito: Libresa, .
.  




[204]
Dijo esto y se fue diluyendo en el aire como si fuera una pompa de jabón que primero se vuelve tornasolada y después va desapareciendo confundida con el aire.Maciel, Alejandro: La bruja de oro. Quito: Libresa, .
.  




[205]
despacio el volado que le resta gracia, estilo, soltura, [...] pesada, con un aire antiguo, quizás porque es duro. ¿Rígido un volado? Sí, tan inflexible en su modernidad que se vuelve tieso. Hay que incrustar la tijera por esta costura lateral, dar toda la [...], [...]principio y después veremos... No sería deseable que en el ruedo [...] hilos sueltos, habrá que cortarlos, oAllami, Liliana: «A ver, ¿quién está hoy?». Eso sin nombre. Córdoba: Alción Editora, .
.  
-  



[206]
Al filo de los catorce, todavía, era de mirar sereno. Fue después del aguacero que sus ojos se volvieron indomables. Aunque esa mañana había sol: ondulaba el aire, arrancaba mil destellos en el río de Prudencia. Había lavado la ropa. Se dejó abrazar por los fulgores del agua. Flotaba su pollera, elAllami, Liliana: «Con los párpados bajos». Eso sin nombre. Córdoba: Alción Editora, .
.  
-  



[207]
, ha transpuesto a tres dimensiones los principios fundamentales de su estética bidimensional, creando una coherente continuidad entre ambas modalidades de expresión. Al proyectarse en el espacio exterior al cuadro, los conceptos formales de CAREAGA se vuelven táctiles, convirtiéndose en objetos manipulables del entorno. El salto, de uno a otro plano, ha sido dado con plena conciencia de los problemas inmanentes a dicho traspaso, y resuelto con audacia. Las serigrafíasGonzález Real, Osvaldo: Escritos sobre literatura y arte del Paraguay y otros ensayos. Asunción: Servilibro, .
.  




[208]
resolvió [...] en el mar. Debajo del mar, se sabe. Aunque el cuerpo apareció varios días después, o lo que [...] él, en las playas del sur de la isla. La mujer se volvió loca. La madre de María. Aunque ya era un poco, con esos sombreros de alas grandes y los collares de colores con que se paseaba por la playa, los pies descalzos en el agua y esaOddone, Pancho: La aventura. Asunción: Arandurã, .
.  




[209]
El sol se apagó. El viento se volvió incontrolable y las llamas de fuego bajaban a gran velocidad, buscando un lugar donde anidarse en el campo de despegue.González Forteza, Claudia María: «Caída libre». Elegía a Luciana y otros cuentos. Asunción: Servilibro, .
.  




[210]
de Batlle, en el ámbito político poco le importaba arrastrar censuras, causar desconciertos, o guardar silencios profundos, no sucedió igual ante esta circunstancia. Acusó el golpe, dejándose invadir por el resentimiento y se volvió acérrimo enemigo de los curas, en quienes veía a los principales instigadores de los cotilleos de salón sobre su vida sentimental.Arocena Olivera, Enrique: De la aristocracia y del poder. El Uruguay de los años 20. Montevideo: Librería Linardi y Risso, .
.  
 



[211]
el montevideano de su talla, le señalan a uno, se acerca y le pregunta: "así que vos sos el famoso Lalo Castro" y el otro le contesta "No, soy Lalo Pelotas", la trifulca se vuelve callejera, mientras el charleston que toca la orquesta en la terraza, invita a las jóvenes parejas a mover rápido los pies, ajenas al mundo de los guapos.Arocena Olivera, Enrique: De la aristocracia y del poder. El Uruguay de los años 20. Montevideo: Librería Linardi y Risso, .
.  
 



[212]
del diplomático sudamericano con dichos personajes reales. ¿Dónde estaba el secreto? Guani era un buen violinista amateur, y la reina Elizabeth disfrutaba de reconocida reputación de pianista. [...] música de cámara en palacio, se vuelve frecuente tras la comida de gala, ejecutando ambos sus preferidas y más conocidas sonatas clásicas y modernas.Arocena Olivera, Enrique: De la aristocracia y del poder. El Uruguay de los años 20. Montevideo: Librería Linardi y Risso, .
.  
 



[213]
-Por supuesto. A todos los hombres les excita. Se vuelven locos. Después cuando los descubrís con los vídeos dicen: "No, no es mío, se lo compré a un amigo".Salinas Aguirre, Juan Manuel: La obsesión de Andrea. Asunción: Servilibro, .
.  




[214]
de la hemoglobina y/o el número de hematíes la viscosidad de la sangre es menor y por lo tanto disminuye la resistencia que oponen los vasos a la circulación sanguínea. El problema radicaría durante el esfuerzo, ya que el corazón se vuelve incapaz de incrementar el gasto cardíaco para cubrir las nuevas necesidades de oxigeno requeridas por los músculos en actividad. Como consecuencia, el rendimiento de los tejidos disminuye debido a que están trabajando en condición de hipoxia.Palavecino, Norberto Edgardo: Nutrición para el alto rendimiento. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  




[215]
Las cifras que se manejan en el mercado de pases nacional están lejos de las posibilidades de finanzas de los clubes argentinos. Por eso, operaciones que otros tiempos parecían factibles se volvieron irrealizables para las entidades que pretenden reforzar sus planteles. Esto le ocurre a River Plate. Por más esfuerzos económicos que realicen sus dirigentes, no pueden satisfacer las pretensiones del técnico Arnaldo Astrada.«River se retiró del mercado de pases». La Gaceta. San Miguel de Tucumán: lagaceta.com.ar, -02-04.
.  
 - - 



[216]
candente y sin solución. Para tener un nivel reconocido que permita establecer colaboraciones hay que publicar en revistas internacionales, ya que las nacionales no las ve nadie fuera del país. Para que la ciencia nacional sirva y no se vuelva endogámica y anquilosada se debe interactuar con grupos del exterior.Bär, Nora: «Publicar o perecer (parte II)». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -02-18.
.  



[217]
Pero otras veces, el brillante monarca se vuelve tiránico y díscolo, y gusta de cometer toda clase de excesos. Las temperaturas se vuelven extremas y empieza a reinar el peligro: golpes de calor, intoxicaciones alimentarias y otros trastornos nos recuerdan que en esta épocaBernadou, Florencia: «Golpe de calor: cómo asegurar una adecuada hidratación». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-03.
.  
 - 



[218]
Pero otras veces, el brillante monarca se vuelve tiránico y díscolo, y gusta de cometer toda clase de excesos. Las temperaturas se vuelven extremas y empieza a reinar el peligro: golpes de calor, intoxicaciones alimentarias y otros trastornos nos recuerdan que en esta época, más que nunca, es necesario tomar todos los recaudos para poder disfrutar sin riesgos de esta estaciónBernadou, Florencia: «Golpe de calor: cómo asegurar una adecuada hidratación». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-03.
.  
 - 



[219]
Por momentos la cosa se vuelve monotemática: la gravedad, la cola, las lolas, la celulitis y las estrías. Sin embargo, a la hora de sacarse las fotos o de actuar para el comercial, es más de uno del cuadro masculino que chistaBaldomir, Lucía: «Se estrenó "Las novias de Travolta" en la sala teatro Moviecenter». El Pais. Sábado Show. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/SabadoShow, -02-20.
.  
 
 [220]
y desposesión, además de torturantes relaciones paranoicas con unos vecinos con los que estableció -al menos, en el diario- una especie de erotizado triángulo. Es la época en que la escritura del diario se acelera y se vuelve agilísima, superando los previos desajustes escolares o sentimentales de sus giros personales, que ahora se adecúan a la experiencia vivida y la transforman en algo relevante, en un modelo de registro de intimidad -tan distinto peroCatelli, Nora: «Obras completas. Ráfagas de Pizarnik». Clarín.com. Revista Ñ. Buenos Aires: revistaenie.clarin.com, -01-17.
.  



[221]
. ¿Y el PJ? Más temprano que tarde, deberá dejar de lado la idea del movimiento totalizador, donde podían convivir los extremos del arco social y político, porque la sociedad en los años '90 se volvió dual, ricos de un lado y pobres excluidos del otro, pero además se fragmentó en múltiples pedazos.Pasquini Durán, J. M.: «Hiladas». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -05-02.
.  
 - 



[222]
, lo que [...] Musicology fue obligar a la prensa de todas partes a coincidir en que el moreno de Minneapolis entregó su mejor disco en mucho tiempo. Y hay que concederlo, porque los lugares no se vuelven comunes por casualidad: Musicology viene a refrescar todas las razones por las que Prince se ganó un generoso lugar en la historia. Esta vez, el oyente [...] algo más que sacarle el celofán, escucharlo unFabregat, Eduardo: «Prince, un verdadero soldado del funk que [...]dar batalla». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -05-13.
.  
 - 



[223]
se manifiesta en forma de ataques breves e inesperados. Durante esos ataques, el pulso se acelera, la piel se cubre de sudor, hay sensación de ahogo. La persona se marea, tiene náuseas, siente que se vuelve loca, que está a punto de morir. Después de los primeros ataques, la cosa se complica, porque el miedo a que ocurra otro ataque en el momento menos pensado se convierte en un trastorno permanente (es lo queAlzogaray, Raul: «En la boca del miedo». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -05-29.
.  
 -  



[224]
Lo primero que se vuelve transparente con el Simpo, antes que el mar, son los propios barcos: tan transparentes, en verdad, como esas casas erizadas de cámaras donde se graban "reality shows". Al menos para el Instituto Storni, que junto conDaniel Arias: «Pesqueros rigurosamente controlados». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-04.
.  
 -  



[225]
¿Para qué sirve, qué significa? ¿Y cómo salgo de ese modo? Ayer, mi compu se volvió loca y sola [...] en hibernar, y no sé cómo [...] allí ya que me cerró la entrada a Internet.«Feedback. Hibernar no es sólo para los osos». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-19.
.  
 -   .



[226]
están compuestas por una proteína denominada keratina y por azufre. El contacto excesivo con el agua, algunos detergentes, ácidos, pinturas u otros compuestos irritantes [...] que esa lámina dura de keratina se vaya destruyendo y se vuelva frágil.Longarte, Costanza: «Uñas, recomendaciones para su cuidado». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-11.
.  
 -  .



[227]
- Para las personas que están mucho tiempo en contacto con el agua, ácidos, pinturas, diluyentes y productos de limpieza, por ejemplo, se aconseja la utilización de guantes para que la uña no se vuelva frágil y quebradiza o para prevenir la micosis.Longarte, Costanza: «Uñas, recomendaciones para su cuidado». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-11.
.  
 -  .



[228]
peine fino, pero cuando en la cabeza se instalaron los piojos y de los huevos (crías o liendres) nacen ninfas de medio milímetro, que en una semana o menos serán nuevos insectos..., ahí se vuelve necesario un producto que ayude a resolver el problema."Navarra, Gabriela: «Presentaron un pediculicida sin químicos y 100% efectivo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-07.
.  
 -   



[229]
y, entonces, uno es una pileta superllena a la que se puede tirar tranquilo. Pero también hay una gran exigencia, justamente, por esa confianza. Entonces, la crítica siempre está a flor de piel. Justamente se vuelve fuerte cuando trabajamos juntos porque estamos muy involucrados. Es que a cierta altura de la vida uno ya no puede ser objetivo con las personas que quiere. Me pasa también con los amigos", agrega Selva AlemánGorlero, Pablo: «Matrimonios y algo más». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-20.
.  
 -  



[230]
caso de los famosos "cara blanca o caretas", novillos hijos de macho Hereford y de hembra Aberdeen Angus. "Son reconocidos mundialmente. Yo he visto cómo en los grandes de feedlots de los Estados Unidos se vuelven locos por este cruzamiento", explicó el dirigente.«Adaptable al frío y a los escasos forrajes». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-24.
.  
 -   



[231]
Cabe recordar, en este sentido que, pese a que los alquileres han tenido muchas variables, ya es casi imposible conseguir una hectárea para arrendar, y cuando aparece en el mercado, los valores se vuelven inimaginables.«Remates. La escasez de pasto afectó la terminación». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-24.
.  
 -   



[232]
a mares los que gracias a esas prohibiciones lograron maximizar el erotismo. La historia de las pasiones más ardientes nacieron fuera de las convenciones. Sin un poco de trasgresión y de censores el sexo se amansa y se vuelve faldero. La educación sexual es importante. Al parecer los jóvenes necesitan de los adultos algún conocimiento que no esté contenido en la naturaleza. ¿Pero no será que los discípulos a quienes les van a enseñar saben más«Puerto Libre. Si el discípulo sabe más que el maestro». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-26.
.  



[233]
"Ars higiénica" es el despliegue de ocho sujetos entregados a la práctica extrema del protocolo urbano. El orden se vuelve desmesurado: andares reglados, ingestas cronometradas, limpiezas feroces, recuerdos catalogados. Presenta de esta manera una tensión entre esa disciplina y la desesperación ante el equívoco inexorable y el deseo que es desprolijidad y que no claudicaFreire, Susana: «Teatro en el mundo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-26.
.  
 - 



[234]
fue un secreto. Las lucía y recomendaba a López Carlone, el mismo que operó a Susana Giménez... Cada vez que Claudia se ponía más linda, Maradona se ponía más celoso. Todavía hoy, ya separados, el 10 se vuelve loco cuando alguien se anima a decirle un piropo Se sabe que alguna vez llegó a contratar detectives para seguirla Porque Maradona no está tan dispuesto a que Claudia se tome las mismas libertades de las que haVentura, Any: «Claudia Villafañe: la fuerza del cariño». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-26.
.  
 - - 



[235]
pero está disminuida y la visión de cerca se ve rápidamente afectada. Dicha afectación puede variar desde la imposibilidad de leer cuando la letra es pequeña hasta la situación en la que la visión próxima es clara, pero se vuelve borrosa de forma intermitente. La visión borrosa se hace más evidente cuando la persona está cansada o la luz es insuficiente.«DOLOR DE CABEZA. ¿Cuándo es de origen ocular?». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py/seccion/saludabccolor, -07-09.
.  


 [236]
"El realismo nunca llega a ser realismo. Es mentira. Ni siquiera en una memorias. En las memorias, el personaje que narra, por el sólo [...] de hablar de él mismo, se vuelve literario. El último hallazgo del llamado realismo fue la literatura social. Entre nosotros, los españoles, ya estaba en la picaresca, y luego en Galdós. En nuestro siglo aparece el socialismo; esto da fundamentoGonzález, Juan Manuel: «Francisco Umbral: 'El realismo nunca llega a ser realismo, es mentira'». El Nuevo Herald. Miami: elnuevoherald.com, -02-01.
.  
   



[237]
El gol fue un duro golpe para el Espanyol, que está [...] su mejor arranque liguero desde 1999. A partir del tanto, el partido se volvió aburrido.Moya, Carolina: «Goza el Barça y sufre el Madrid». El Nuevo Herald. Miami: elnuevoherald.com, -10-17.
.  
 -   



[238]
caso peculiar de alergia ocasionado por un tatuaje. Un paciente sufrió una severa dermatitis en toda la piel después de comer pescado contaminado con mercurio, y posteriormente, al tatuarse con ese metal, el hombre se volvió alérgico.López, Lourdes: «El riesgo de esas decoraciones cutáneas». La Opinión Digital. Los Ángeles: laopinion.com, -09-14.
.  
   



[239]
El Pop, en estas circunstancias, no es una elección, sino un instinto. Repetir es una forma de fijar, de impedir que las imágenes se vuelvan borrosas. Es, asimismo, una sobresaturación del mensaje para apropiarse mejor de su sentido y limitar, como en un monólogo, la influencia de elementos ajenos a la esencia de lo que se quiere recalcar.Navarrete, William: «Ernesto Lozano: fiel al pop». El Nuevo Herald. Miami: elnuevoherald.com, -06-13.
.  
   - 



[240]
avaricia y el egoísmo. También cuentan los intrépidos jóvenes con la ayuda de un monje budista y su joven discípulo, nada menos que el príncipe heredero del reino. Por último, figura una mítica tribu de guerreros yeti que se vuelven grandes defensores del Dragón Dorado y su reino utópico.Fernandez, Daniel: «'El reino del Dragón de Oro', la otra cara de Isabel Allende». El Nuevo Herald. Miami: elnuevoherald.com, -10-03.
.  
   - 



[241]
aumentar la edad para poder ser fiscal. En tal sentido, pasa de 25 a 30 años y se equipara la edad del fiscal Adjunto con el del fiscal General del Estado, de 35 años, así como se vuelve obligatorio el concurso de oposición.«Senado postergó aumento de exigencias para ser fiscal». Última Hora. Asunción: Editorial El País SA, -11-12.
.  




[242]
De entrada fueron los bicampeones los que inquietaron más al rival, pero de a poco los cerristas fueron neutralizando las acciones en el medio sector, marcaron más la salida de "Chiqui" Arce y el encuentro se volvió equilibrado.«Nadie pudo romper el cero». Diario Popular. Asunción: Multimedia, S.A., -02-21.
.  
 -



[243]
Troiani dejó el abrecartas y entrelazó los dedos de sus manos. Su mirada se volvió huidiza pero con un fondo de rencor. Estábamos solos en el despacho pero él parecía desconfiar de que alguien nos escuchase.Burel, Hugo: El corredor nocturno. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
 



[244]
-¿Cuál no nos mandaste? -insistió Clara y sus ojos se volvieron brillantes, húmedos.Burel, Hugo: El corredor nocturno. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
 



[245]
-Guzmán se volvió loco -dijo, muy lentamente, como si le costara mucho, de pronto, expresarse en oraciones inteligibles-. Guzmán se volvió loco y desapareció, y Víktor andaba siguiéndole las pisadas. No: no era a Guzmán, sino al monstruo. Víktor quería saber por qué Guzmán había desaparecido. Pero no sé si es este de laKaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[246]
sol [...] anticipadamente detrás de un pico blanco de nieve eterna, de hielo, o detrás de un ejército de cimas grises, menores, que en el instante preciso en el que el sol les ilumina las espaldas se vuelven translúcidas, y luego de un denso violeta. Por un segundo, por centésimas de segundo cambian de color, como aquel rayo verde de los atardeceres en el mar.Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[247]
-Mutti se volvería loca si los descubre. Son ellos, los de siempre. que vienen para comprobar si todavía estamos vivos. Para rematarnos, seguramente. Por eso usted es muy sagaz. Muy sagaz. Así como está,Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[248]
Ana pega la cara contra el vidrio. Las ventanas grandes no pueden abrirse desde adentro. No entra brisa fresca. El ambiente se vuelve sofocante y todos están inquietos. Algunos, sin embargo, duermen con ronquidos ligeros y la cabeza caída sobre el pecho.Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[249]
Pero en el caso de las microfinanzas la regulación debe responder, también, a razones de equidad. Si se acepta la idea de que el otorgamiento del crédito a sectores carenciados es un objetivo socialmente aceptado se vuelve necesario que el Estado (a nivel nacional, provincial, y/o municipal) lleve adelante esa actividad, ya sea por si mismo o en coordinación con ciertas instituciones. O, alternativamente, que desarrolle mecanismos de promociónMicrofinanzas en La Argentina. Buenos Aires: PNUD, .
.  
- 



[250]
Es evidente que en la Argentina la regulación convencional no resulta ser apropiada para las instituciones que otorgan préstamos a pequeños microempresarios. Por eso se vuelve necesario que los reguladores tomen en cuenta las diferencias que existen entre los distintos tipos de prestatarios y las tecnologías empleadas para llegar a ellos. En ese contexto se abre una discusión acerca de si los avances en esta materiaMicrofinanzas en La Argentina. Buenos Aires: PNUD, .
.  
- 



[251]
En ese contexto se vuelve fundamental establecer un marco normativo que incentive la formalización de los mismos adoptando medidas que favorezcan su inserción en el sistema impositivo y previsional. Esto requeriría llevar adelante una reestructuración del régimen impositivo orientado [...] las microempresas, queMicrofinanzas en La Argentina. Buenos Aires: PNUD, .
.  
- 



[252]
los estudiantes se [...] efectiva a través de sus representantes en los organismos de gobierno, pero también a partir de la presión de las barras en las sesiones de los consejos, que a menudo, por la misma solicitud de aquellos, se volvieron públicas. Un testimonio de esta creciente influencia son los acuerdos políticos que diferentes sectores del profesorado titular y suplente trataban de establecer con los estudiantes. Esta estrategia generaba preocupación en las mismas autoridades universitarias, que procuraban evitarBuchbinder, Pablo: Historia de las universidades argentinas. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
 - 



[253]
esfuerzos realizados durante esta década para reconfigurar el sistema universitario no fueron menores y dejaron sentadas algunas de las bases sobre las que se desenvolvería aquél en la década siguiente. Sin embargo, estos esfuerzos encontraron rápidamente límites que se volvieron infranqueables en el corto plazo.Buchbinder, Pablo: Historia de las universidades argentinas. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
 - 



[254]
Pero la censura se vuelve flexible para los corresponsales extranjeros y podemos acercarnos a los puntos de mayor fricción con cierta libertad. Las fricciones no siempre implican choques abiertos con grupos sediciosos. A veces son operativos cerrojo de las fuerzas del gobierno queLarriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[255]
-Sí, señora, lo hemos evaluado, y puede ser una salida transitoria, si todo aquí se volviera inmanejable. Pero sólo transitoria. Todos sabemos que la Argentina renace o se muere en Buenos Aires.Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[256]
. Ésta sería su primera noche con Lucila, a quien debía buscar en la puerta del Multiteatro. Ella [...], en una obra producida por Rotemberg, un trabajo de acrobacia que al principio pareció secundario, pero se volvió protagónico por el ángel de la chica y el entusiasmo que brotaba de la platea. Empezó siendo un cupido femenino que volaba sobre el escenario para transmitir mensajes de amor. Lucila aprovechó su oportunidad, redujo su vestimentaLarriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[257]
Cuando salió del vernissage de Isabel, aquella noche que luego se volvería beligerante, Ludovica de Paw, condesa de Perthus, partió derechamente [...] su piso de la Avenida Alvear, inquieta porque el tiempo se le escapaba y tenía un amigo a comer. Amigo de mucha confianza, es cierto,Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[258]
-Más que bien. Parece que por fin estoy vendiendo la propiedad del Périgord adonde no voy cinco años y que me provoca gastos y preocupaciones. Los holandeses se vuelven locos por esa región y hay un importador que está dispuesto a pagar lo que pido. Tiens, parece que es un importador que se especializa en carnes argentinas, qué casualidad, ¿no? Lo único incómodoLarriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[259]
de su banquero, que había recibido por escrito la orden-cerrojo de no acreditar. Ella no estaba en riesgo. Empezó a preguntarse por Toto y ella, ella y Toto, ellos y el futuro. Ahora se volvían netos los perfiles de los últimos días juntos. Le había [...] a Toto los dos grandes favores de facilitarle los contactos y[...]a su disposición esas cuentas. Y [...], sintió que sus fuerzas seLarriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[260]
Entonces la conversación se volvió convencional. Andrés procuró una voz sin matices de reproche:Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[261]
Se amaron. A su manera, se amaron, aunque alguien podría preguntar si el triunfo consiste en la persistencia de los años, ganarle la partida al tiempo, solamente transcurrir. Ella se volvió devota del esposo y del hijo y les regaló las horas más preciosas con un amor absoluto que buscaba consagrarse en el cumplimiento riguroso de las costumbres. Estaba orgullosa de servir las comidas a horas fijas, delAmengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[262]
Diana entendió que la conversación iba más allá de una vieja foto. Conocía la mirada de su hermana cuando revoleaba los ojos [...] un punto cualquiera donde parecían concentrarse las verdades del universo. Entonces se volvía enigmática, pero también triste, y decía incoherencias de sonámbula flotando en una pesadilla.Amengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[263]
Al fin, sabe que ya no puede seguir; el sol empieza a bajar en el horizonte, y un grupo pequeño de algarrobos se vuelve amistoso refugio. Desmonta, su cuerpo se desliza por el costado del apero, se arrastra [...] los árboles. Apoya la espalda en un tronco, el latido de su sangre contra el rugoso amparo, se miraLoza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[264]
el cuadro y al final todo era una mezcolanza de sensaciones, algún olor, y luego se perdían como los destellos del sol en la mica de las piedras; si las miraba con fijeza, el resplandor se volvía huidizo, aquí o allá, sin poderlo apresar. Aquel pasado parecía un sueño, y éste era el mundo real, la toldería, Mariano con su particular cariño [...] ella, y la presencia de eseLoza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[265]
en torrente, cual si al soltarlas al viento se purgara su alma y aliviara en algo la pena: Después, el Silvano se multiplicaba para quererme y cuidarme por tres. Muchacho callado, se volvió hosco, y el trago se le [...] costumbre, y el coronel Racedo, viendo lo que yo había sufrido y los dos varones que les había entregado, nos iba a dar un permiso especial para irnosLoza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[266]
Como al inicio, cuando los gritos se vuelven ensordecedores, [...] de repente un silencio.Rabuffetti, Fiorella: La redención. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -01-12.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[267]
. Después señaló su propia cabeza y dijo que, en su opinión, y en la de muchos otros, todos los que nacían con la cabeza así, puntuda, como de gorro de obispo, tarde o temprano se volvían locos.Montes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, .
.  




[268]
ofrecido a sus ocupantes -romanos, bizantinos, lombardos, carolingios, sarracenos- mucho más que eso, un paisaje de piedras, que al desprenderse obstruían los caminos y entorpecían la labranza, pero que se volvían útiles a la hora de improvisar un ancla, asentar un fondeo, alimentar las catapultas. Pulidas y trabajadas se habían usado para trazar calles y plazas, levantar las casas con sus portales, las fuentes de agua, los molinosMontes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, .
.  




[269]
Piernes hablaba de esas dos primeras líneas, fundamentales: "[...]un as de espadas de entrada, que atrape al lector". Carlos Fontanarrosa, el refundador de El Gráfico en los años '60 se volvía loco cuando el primer párrafo era una sanata insufrible sin nombres propios ni menciones geográficas y/o urbanas. Tenía razón.Gorin, Natalio: Fútbol. Memoria de medio siglo. Buenos Aires: Ediciones Instituto Movilizador de Fondos Cooperativos, .
.  
-  



[270]
Quiero decir, personas. No es que ya no quiera [...]Buenos Aires, pero también me quiero [...]y en algún momento hay que cerrar los ojos a alguna de las dos posibilidades, si no uno se vuelve loco. O muere de nostalgia. Una vez que lo supe me senté y le escribí un largo mail a mi amiga Lucía, contándole todo lo que pasó. Pedí perdón por un silencio que [...]Ferrari, Andrea: Aunque diga fresas. Buenos Aires: Ediciones SM, [...].
.  




[271]
a fuerza de renunciamientos. Sus cuerpos se juntaban en un ardiente trueque de caricias que lo dejaba cansado y feliz. Ese darse gratis [...]ía tímido; lo confundía el saberse querido, intuyó que la relación se volvía incontrolable y tuvo miedo. Era dichoso a su modo: en él, la felicidad era sólo una sonrisa sin el poder de estallar en carcajada; el dolor, una pena incapaz de convertirse en llanto.Lebron, Maybell: «El cartero». El eco del silencio. Asunción: Arandurã, .
.  




[272]
¿Qué le pasa?, ¿se volvió loco? Me llama y me dice que me vaya; me voy y me pide [...]. ¿Qué [...]? ¿Voy o vengo?Muñoz Yegros, Gloria: «LA DAMA DEL DOMINGO A LA MAÑANA». CENIZAS DESOLLADAS y otras piezas. Asunción: Arandurã, .
.  




[273]
Soljancic dijo que una de las dificultades guarda relación con la gran extensión de frontera seca, por lo que la vigilancia se vuelve difícil y costosa.«Soljancic tratará tema aftosa con el presidente en funciones». Última hora.com. Asunción: ultimahora.com, -11-01.
.  
 -



[274]
recibirla todos los días, porque de lo contrario también se olvida. La gente tiene esa educación, pero es como un recuerdo, un eco del pasado. Entonces, nuestra tarea es que esa formación se vuelva presente y actual.Olmedo B., Gustavo: «"La Colecta [...] resurgir la solidaridad de la población"». Última hora.com. Asunción: ultimahora.com, -11-01.
.  
 -



[275]
Agregó que uno de los objetivos es reforzar la vocación de ser discípulos de Cristo, pero con acento en la perspectiva misionera, de modo a reformar el modo de vivir de los cristianos para que se vuelvan transparentes.«La CEP dijo que Nicanor no es claro con la fe que profesa». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, -03-05.
.  




[276]
de negocios en el país. La presión inflacionaria no es fuerte, precisamente, porque no hay actividad económica o proyectos de inversión. Si hubiese más actividad económica habría más inflación, pero sin trabajo esa posibilidad se vuelve complicada. Desde que asumió Nicanor Duarte Frutos se mantiene actualmente en el sistema financiero unos 250 millones de dólares en los bancos que no tienen a quién prestar porque gran parte de ese dinero está depositado a corto plazo, indicó Ferreira.«Precio del petróleo, el influyente en IPC». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -10-12.
.  




[277]
impuestos que la banda británica debería abonar en Uruguay. Al parecer, el productor argentino Daniel Grinbank "molesto por las cargas impositivas" en su país, es quien habría solicitado tal información y habría afirmado que "si se vuelve imposible ([...] el show en su país) estamos pensando [...]lo en Montevideo y que la gente (argentinos) cruce a Uruguay. Un grupo de uruguayos han comenzado a recolectar firmas para que la banda actúe en«Juntan firmas para que vengan a Uruguay». LR21. Montevideo: larepublica.com.uy, -05-13.
.  
 


[278]
incidencia de 4 a 6 veces mayor de padecer la enfermedad por los antecedentes familiares. "Se dice que no es adicto el que quiere sino el que puede. Hay personas que beben mucho pero que no se vuelven dependientes físicos, en todo caso se trata de casos de abuso de alcohol", aseguró Verruno, quien también se desempeña como Profesor de Salud Mental en la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires.Tortoriello, Julia: «El alcoholismo, una herencia peligrosa». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -01-11.
.  
 - 



[279]
en 1968), los propietarios apelaron a una ley de Nueva York que no permite la aceptación de nuevos vecinos sin el visto bueno de todo el consorcio. "¿Cómo vamos a admitirlos? El edificio se vuelve vulnerable en cuanto llegan personajes conocidos. Debemos ser tajantes porque no estamos dispuestos a [...]ser noticia por un incidente desagradable", resumió el estado de ánimo imperante un vecino del edificio. Así que, Antonio y MelanieMartínez, Claudia: «Los Banderas y los Osbourne, dos familias rechazadas por sus vecinos». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -01-11.
.  
 - 



[280]
en temporada alta, ya terminaron las actividades escolares y la gente está viendo para viajar, salir de vacaciones, visitar a sus familiares, y sin documentos eso no es posible. La gente se apura, se vuelve impaciente y no sabe que las cosas cambiaron porque ahora dependemos del Ministerio de [...] y del Presupuesto de Gastos de la Nación", explicó el comisario Benítez, al referirse al tema de los insumos que son adquiridos de«[...] largas colas en Identificaciones de la Policía». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, -12-06.
.  




[281]
Al inflamarse los bronquios, éstos se vuelven estrechos o angostos haciendo difícil el paso del aire y afectando así la respiración. Pero con tratamiento, hasta los niños más pequeños que tienen asma puedencomer, dormir y jugar sin tener síntomas.«Se lo puede curar si es tratado a tiempo. Aprenda cómo tratar el asma en los niños». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -08-05.
.  
  



[282]
tipo de actor público, es un periodista sí, pero manejando un medio unipersonal si se quiere. No es exactamente un representante de la opinión pública. La opinión pública es un colectivo, una entidad que se vuelve mediática a través de los sond
eos con todas sus características radiográficas e imperfectas a la vez.Wiñazki, Miguel: «Los debates extramuros». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -05-03.
.  



[283]
Una persona con esta enfermedad muestra dificultad para moverse, lentitud cuando camina, se baña, come o escribe; el rostro se vuelve fijo y no parpadea.Sánchez, Susana: «Controle el mal de Parkinson con un tratamiento oportuno». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -04-08.
.  
  



[284]
Para aprovecharlas mejor, los expertos aconsejan elegir las nueces frescas con cáscara o su fruto envasado al vacío, y evitar las troceadas o molidas, las cuales se vuelven rancias con facilidad cuando entran en contacto con el oxígeno del aire.Goncebat, Ricardo: «Nueces, duras pero con corazón...». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, -02.
.  
  

 [285]
ya no estaba. Me iba caminando tranquilo, golpeando la tapa de la guitarra y tocando un poco la armónica, y de repente aparecía en el superpullman, que en el interior lo llaman tertulia. La gente se volvía loca, yo veía desde arriba a los que estaban en la platea y miraban para todos lados, preguntándose "¿dónde está este tipo?".Kleiman, Claudio: «"Esa gira fue un momento único en mi carrera"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -05-28.
.  
 - 



[286]
los endocrinólogos deben buscar, aparte de rasgos físicos llamativos, otros síntomas que -usualmente- cambian según cuánto tiempo que el candidato la padece. Entre estos indicios se destacan la hinchazón de manos y pies, facciones que se vuelven toscas (a medida que los huesos crecen y la piel y otros tejidos blandos se estiran), aumento de sudoración, agravamiento de la voz y engrosamiento de las costillas (lo que genera que el pecho tome forma deGarabetyan, Enrique: «Los hijos de Gulliver». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -05-28.
.  
 - 



[287]
PERO PARA COMUNICARSE CON ELLOS HAY QUE ENTENDER LAS DIFERENCIAS: La comunicación es fundamental con los hijos y/o alumnos. Este principio se vuelve indispensable con los que están viviendo con los preadolescentes o adolescentes.«¡Qué difícil es entender a los preadolescentes y adolescentes!». ABC Digital. Escolar. Asunción: abc.com.py, -10-15.
.  




[288]
como algo sucio, negativo, feo, mi experiencia de mediación familiar me ha llevado a constatar que provoca mucho más daño que bienestar, ya que las familias acuden a solicitar apoyo y/o mediación familiar cuando la situación se vuelve irremediable o como decimos los mediadores: "ya llegan en terapia intensiva.«El conflicto en nuestra vida». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -04-29.
.  




[289]
construir maquinarias nuevas: es el reino del nanómetro, de la millonésima de milímetro, donde la nanotecnología intenta intervenir y construir castillos, no en el aire, sino en un espacio donde las moléculas de aire se vuelven visibles. Cruce de física, matemáticas y electrónica, esta ciencia aún en pañales las alinea en pos de un destino común: fabricar, dominar la mínima materia. Bienvenidos al mundo de lo nano, que todos habitamos peroKusko, Federico: «CAFE CIENTIFICO: NANOTECNOLOGIA». Página12.com.ar. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -06-25.
.  
 -  



[290]
Para los expertos, el estudio es un recordatorio tanto para los médicos como para los pacientes de que no deben[...]tantas esperanzas en un solo estudio y que tienen que comprender que los tratamientos a menudo se vuelven obsoletos con el avance de la medicina. "Un solo estudio no es la última palabra en un tema, y éste es un mensaje importante", se lee sobre el estudio dirigido por Ioannidis en un artículo«Son refutados un tercio de los estudios médicos». La Nacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-15.
.  
 - 



[291]
ser equipado, (a través de la amplificación de la audición residual o por la estimulación eléctrica vía implante coclear) y así es que el niño hipoacúsico aprende a desarrollar la audición como un sentido activo para que el "escuchar" se vuelva automático. Con habilidades de escucha activa la audición se vuelve una parte integral de lo que el niño en su vida diaria.«Enseñar a escuchar». ABC Digital. Salud. Paraguay: abc.com.py/seccion/saludabccolor, -09-30.
.  


 [292]
4) El color del recién nacido: todo recién nacido es violáceo o cianótico y con la oxigenación se vuelve rosado. Cuanto más rosado está es síntoma de que recibió buena oxigenación. El niño que permanece liláceo tiene problemas del corazón o del aparato circulatorio y necesita oxígeno.«Sus primeras evaluaciones». ABC Digital. Salud. Paraguay: abc.com.py/seccion/saludabccolor, -09-30.
.  


 [293]
esos lugares y, de lejos, desde la vereda de enfrente porque soy blanco, vi que Leroy Jones no estaba entre las personas más importantes que las otras. Tal vez, me dije, murió. Tal vez, se volvió loco. Tal vez, se haya vuelto blanco (uno de esos blancos "honorarios" de los que tanto se burlaba). No sé qué fue de su vida, aclaro, porque esta no es una columnaPolleri, Felipe: «Nuevos libros viejos VIP». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -03-04.
.  
 
 [294]
"Premiere" testifica un vuelo guitarrero muy intenso, que a veces hasta se vuelve urgente. Esa cualidad es parte esencial dentro del sonido de Boomerang, siendo además un elemento vital para que la banda pueda moverse con soltura y solidez dentro del formato canción. De esta forma, cultiva un estilo que coqueteaMinutti, Gerardo: «Sueños seductores». El Pais. Sábado Show. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/SabadoShow, -06-25.
.  
 
 [295]
edad y llega de distintas maneras: los niños que dependen de la insulina debido a que padecen la diabetes de tipo 1 ganan peso y luego tienen la diabetes de tipo 2, con la que sus cuerpos se vuelven resistentes a la insulina, por ejemplo.«Las dificultades de la diabetes doble». La Voz. Salud. Córdoba: lavoz.com.ar/suplemento_salud, -07-20.
.  
 - 

 [296]
en funcionamiento del proyecto es extenso, y choca con la necesidad de ingresos económicos inmediatos que tiene el beneficiario. Estos tiempos distintos pueden desestimular al beneficiario e inducirlo al abandono del proyecto. Por ello, se vuelve imprescindible el acompañamiento en las dimensiones psicosociales, para ayudarlo a no perder la motivación, para orientarlo en la resolución de problemas de la vida personal y familiar que impactan sobre el proyecto. La perseverancia enLicandro, Óscar; Echeverriarza, María Paz: Reflexiones metodológicas para el diseño de proyectos productivos asistidos. Montevideo: UNESCO Montevideo Educación MERCOSUR, .
.  



[297]
de la vida, que [...] a los seres humanos poderosos y ricos. Una vida llena de valores es un vida de auto respeto y de dignidad. El alma puede acercarse a Dios y la vida se vuelve real y significativa. Los valores ofrecen independencia y libertad; expanden la capacidad de ser autosuficientes y liberan a la persona de influencias externas. Ofrecen protección y el que lo experimenta tiene la posibilidad de compartir esta protecciónMengoni, Cristina: «Enlazando Redes de Convivencia». II Seminario de Formación Profesional. Proyectos educativos en Acción para la inclusión ciudadana. Córdoba: Universidad Nacional de Río Cuarto, .
.  
 - 



[298]
de un palo vertical era utilizada por los egipcios para medir tiempos. Relojes de sol con el gnomon inclinado a la latitud del lugar de uso recién aparecen en Asia Menor en la época de las Cruzadas. Cuando se vuelven populares en Europa, ya han aparecido los primeros relojes mecánicos.Rosenvasser Feher, Elsa: Cielito lindo. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, .
.  
 



[299]
-Bien. Pie de plomo y, sobre todo, ninguna cortada por la libre. ¿Me entendés? Ninguna. Si algún banco se vuelve loco y empieza a tirar plata por la ventana, vos te hacés el que no ve y salís carpiendo. No levantás ni un billete. Nada. Nada por la libre, ¿está claro?Argemí, Raúl: Siempre la misma música. Sevilla: Algaida, .
.  




[300]
Cedía. Siempre cedía. Porque la Paraguaya era inasible. Como un animal salvaje que a veces se le escurría entre los dedos como el agua, y a veces se volvía impenetrable como si fuera de piedra, de hierro, como la hoja de un cuchillo.Argemí, Raúl: Siempre la misma música. Sevilla: Algaida, .
.  




[301]
, como si fuera un bacán, y se la llevó a vivir con él. Le dijo que la iba a [...] triunfar en el cine, que era uno de sus negocios legales, y la chica se volvió loca.Argemí, Raúl: Siempre la misma música. Sevilla: Algaida, .
.  




[302]
Eso fue mucho, Negro -había dicho, como asombrado de que le mencionara un pasado remoto-. Ahora están en todo el Sur, y se volvieron pesados... No se conforman con vender autos flojitos de papeles; ahora nos quieren manotear todo el negocio. Estamos en guerra.Argemí, Raúl: Siempre la misma música. Sevilla: Algaida, .
.  




[303]
Se vuelve loca y le apunta a todos con el arma. Grita como una histérica. Todos la miran, cuando se tranquiliza, habla.Calderón, Gabriel: Uz. El Pueblo. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[304]
El que no se puede explicar, el que simplemente se siente... Es tan inexplicable, que se vuelve simple... Tan sencillo como eso.Erramuspe, Mario: Sobreviviente. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[305]
Estoy aquí sin saber bien porqué ni para qué, cuál es el motivo de mi vida, su objetivo, mi misión, lo complejo se vuelve simple y lo simple complejo...Erramuspe, Mario: Sobreviviente. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[306]
; en el corazón del intenso silencio, el clic de la llave de luz estalló como un disparo: el cuarto resplandeció en un incendió súbito junto con el latigazo de un grito y de un insulto a sus espaldas. Se volvió veloz y vio la figura alta, atlética, el rostro adusto, la mirada implacable tras el orificio negro del arma niquelada.Monestier, Jaime: «El jarrón chino». Morir es una costumbre. Montevideo: ORBE Libros, .
.  




[307]
Leer tanto que el mundo de las palabras se vuelva difícil de preservar. El lenguaje se vuelve circular, como si los diarios escribieran siempre el mismo discurso. Ocho horas por día, cuarenta a la semana, ciento sesenta al mes de comunicados ordinarios construyen ese mundo dondeGonzález, Betina: Arte menor. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[308]
Leer tanto que el mundo de las palabras se vuelva difícil de preservar. El lenguaje se vuelve circular, como si los diarios escribieran siempre el mismo discurso. Ocho horas por día, cuarenta a la semana, ciento sesenta al mes de comunicados ordinarios construyen ese mundo donde es tan fácil anclarse a una sillaGonzález, Betina: Arte menor. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[309]
Y ahora pienso que debería haber insistido. Haber hablado un poco más de esos personajes de la foto. Pero la historia del éxito de papá fue tan difícil de digerir que mis preguntas se volvieron ridículas, circulares, anormales.González, Betina: Arte menor. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[310]
. Lo aspiraba como una loca, como los chiquitos de la estación aspiran su pegamento. Sentía que me entraba de lleno en los pulmones y me calmaba, que entonces el corazón elegía acompasarse y el cuerpo se volvía liviano como ropa al sol. Y sin embargo ahora no era suficiente. Nada parecía suficiente.González, Betina: Arte menor. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[311]
o sea que son como dos gemelos abrazados y un segundo después ella es una mujer que acaricia la cabeza de su papá que es un viejo y se va a morir o sea que tarde o temprano todas las personas se vuelven huérfanas y ya nadie las alimenta y por eso casi toda la gente quiere [...]la infancia, esa pradera amarilla y verde donde el futuro es un horizonte ancho despoblado de fracasos y donde no hay medidas deLysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[312]
usa plataformas enormes y unas remeras blancas superapretadas cuenta el hermano mayor y el portero me contó que antes era una tabla y desde que [...] siliconas lleva musculosas aunque [...] cero grados y el tipo cada vez que la ve se vuelve loco. Entonces la nena deja de conjugar el verbo adolecer y se pone celosa, da un respingo, la boca se le[...]como de madera, como un cajón torcido, y un gesto nervioso conLysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[313]
en la lengua. El chico está algo conmocionado por la sinceridad de la dibujante, pero no se anima a preguntarle por qué lo dibuja a él y por qué la lengua tiene ese piercing. De repente se vuelve tímido y cualquiera que lo mire en este instante podría darse cuenta de la fascinación que le despierta una chica concentrada en una labor que lo involucra y cuyos cabellos lo perturban. Entonces yo te voy a dibujarLysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[314]
desde entonces y por siempre. Especialmente durante las turbulentas siestas veraniegas a la vera del Plata, siestas con aromas de puerto y al amparo de una brisa suave contra las cortinas, a esa hora en que el río, bajo el sol, se volvía pesado y marrón como el dulce de leche que, en un caldero del patio, aprendían a cocinar Zoé y Laura. Aunque la siesta de ese día, en vísperas del matrimonio, había sido de bullicio; un caosMiguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[315]
En brazos de don Nicolás, Agustina se volvió ligera. La atención de muchos parecía puesta en el chal a punto de caérsele de los hombros. Nicolás Granada deslizaba con soltura sus zapatos impecables por el entablado de Eslavonia. Lejos habían [...] botas de potro yMiguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[316]
sus piernas. Por un momento parecía haberse dormido, o al menos se dejó ir en una mezcla de modorra y melancolía. Sólo cuando sus brazos y piernas encima de mí resultaron insostenibles, me moví. El se volvió ligero entonces y empezó a besarme.Miguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[317]
el escritor irlandés que pro[...] la provocadora solución para los hambrientos de su país y por la empresa "argentina" líder en exportación de carnes vacunas y en el mercado local de conservas-, propuesta que hoy se vuelve literal: el placer por el gusto (propio) es la negación del hambre (de los otros).Bruera, Matías: La Argentina fermentada: vino, alimentación y cultura. Buenos Aires: Paidós, .
.  
-  



[318]
actúen como centros de formación de gente que [...] del cultivo su oficio. Pero también hay que conservar, perdurar... De la misma manera que piensa la conservación de los cuerpos a través de la momificación -circunstancia que se vuelve preocupante para él, pues supone que a partir del descubrimiento de cierto producto la gente querrá albergar a los muertos en su casa, con el consiguiente posible colapso de las ciudades- pues "los muertos son tiempo condensado,Bruera, Matías: La Argentina fermentada: vino, alimentación y cultura. Buenos Aires: Paidós, .
.  
-  



[319]
y esconderse. Sabía que la ley lo buscaba, tomó precauciones. No se [...]masiado tiempo en ningún sitio, prefería trabajos nocturnos para reducir su exposición pública, cortó todo lazo con su familia. Se volvió receloso, solitario. Sintió que podía acostumbrarse a esta vida, en definitiva pautada por ciertos requisitos, como cualquier otra.Ramponelli, Alberto: «El asesino se arrepiente». Una costumbre de Oceanía. Buenos Aires: Ediciones Simurg, .
.  
-  



[320]
, precisos, enérgicos, incansables, pero a la hora de comunicarse, de integrar un diálogo con visos de verdadera conversación donde pudiera translucirse algo, aunque más no fuera una mínima fracción de su yo íntimo, las palabras se volvían escuetas, telegráficas. Sólo las necesarias para confirmar una evidencia o enunciar un [...] simple, concreto. Nada más. No sé si sería por la falta de la abuela que se notaba con mayor claridad aquella falenciaAmutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, .
.  




[321]
la escuela era un acto inconsciente, en el que ni siquiera era necesario tener en cuenta las calles que andábamos, que eso es algo que sólo [...] cuando una va sola y el trayecto, entonces, se vuelve abrumador, por lo aburrido. Pero ese no era el caso y, aquel día, la discordancia con la rutina era todo un indicio, un timbre de alarma.Amutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, .
.  




[322]
Hunga, llega una invitación a comer de parte de Emeline Alu Hakalo a su choza tongana. Hay albacora con leche de coco y papaya caliente de guarnición. Comemos sentados en las esteras, postura que pronto se vuelve insufrible. La dueña de casa nos tira una almohada y se dobla de la risa.Belgrano Rawson, Eduardo: «Días de ocio en la Polinesia». El mundo se derrumba y nosotros nos enamoramos. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
-  



[323]
para matarlo. Al publico): Son casi las dos de la mañana. Me está hablando a mí, que estoy en la cocina, preparando café. (Indulgente). Sería hora de que se volviera normal. (Va [...] allí y desaparece, detrás de Agustín, en lo que sería la cocina).Martínez, Oscar: DÍAS CONTADOS. Buenos Aires: Teatro Vivo, .
.  




[324]
vez te escuché decir en un reportaje que los personajes se le rebelan a los autores. Que cuando alguien está escribiendo una obra y concibe un personaje, ese personaje empieza a actuar por sí mismo, que se vuelve autónomo, que se independiza de la voluntad del escritor. ¿Es más o menos así, no? Es curioso que creas eso y que pienses que los padres son más omnipotentes que los escritores. Si un personaje deMartínez, Oscar: DÍAS CONTADOS. Buenos Aires: Teatro Vivo, .
.  




[325]
de esos pozos noche a noche. Fue salvado hasta esa vez por la piedad de un reloj que se apuraba por llevarlo a la mañana, pero era un reloj viejo, y cansado su segundero, se volvió lento. Los segundos se hicieron demasiado largos y los minutos interminables.Levy, Carlos: «EL INSOMNIO, EL VIENTO, LA NOCHE». Adiós Celina, adiós. Buenos Aires: El mono armado, .
.  
-  



[326]
Programas de Ajuste Estructural -los cuales, como se ha visto, no han conseguido mejorar la posición internacional africana ni mucho menos disminuir sus niveles de dependencia respecto a los países desarrollados-, es justamente a partir de esto mismo que se vuelve necesaria una política de mayor acercamiento [...] la región. Considero que el estrechamiento de vínculos entre países del Tercer Mundo es fundamental para lograr un verdadero desarrollo conjunto de los mismos, ya que permite un marco de negociación y deBuffa, Diego: El África Subsahariana en la política exterior argentina. Las presidencias de Alfonsín y Menem. Córdoba: Centro de Estudios Avanzados de la Universidad Nacional de Córdoba, .
.  
- 



[327]
seducirla. Ella misma así lo desea desde lo más íntimo de su alma, depende por lo tanto de mi perseverancia para vencer su duda. No será fácil, pero eso ya es conmigo. Cuando la victoria se vuelve escabrosa para nosotros los conquistadores es como beber el néctar de los dioses. Siempre me ha extasiado conquistar a mujeres difíciles; son tan angelicales cuando después de mucho dudar se dejan arrebatar por la pasión. ¡QuéGonzález Safstrand, Cristian: El Don Juan y la Pokyra. Asunción: Litocolor, .
.  




[328]
- Sí, el patrón cuando está de buen humor se vuelve complaciente y generoso con sus empleados [...] concesiones.González Safstrand, Cristian: El Don Juan y la Pokyra. Asunción: Litocolor, .
.  




[329]
era mi amiga, es cierto, hasta cumplir los diez años. Sucedió que nos enamoramos de Mario, las dos al mismo tiempo aunque yo no tenía ninguna chance ya que Mario era mi hermano. A partir de esto ella se volvió arisca y lejana. Nos veíamos en las fiestas y se paseaba con sus vestidos nuevos, sus zapatos de charol o de raso que ya adquiría por conductos bastante ostentosos. ¿Quién los usaba en esa época?Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, .
.  




[330]
una copa. O esa picazón de la piel instaurando una geografía distinta a la del cuerpo conocido, dejando aparecer nuevas zonas, distintos sitios privilegiados, senderos poco frecuentados, exiguos puntos perentorios de tal agudeza que se volvían inaguantables.Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, .
.  




[331]
cosas. De tierra y de humo. Me veo, apostado junto a los barrotes del portón, veo esfumarse finalmente las dos manos cortadas, y la lengua de Mario, con su borbotón aún tibio, se vuelve evanescente. Se me atraganta un flujo que se parece a la vergüenza, una vergüenza abatida de remordimientos. Creo que abandoné a Mario en esa estacada. Aunque cada uno recibe su parte sin merecerlo, a vecesCabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, .
.  




[332]
El portón comenzó a iluminarse del mismo modo que sucede en días de tormenta, cuando las cosas se vuelven intangibles. También aquí se debía llegar a esa ceremonia final. El rito no siempre acierta, pero, de todos modos, tranquiliza.Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, .
.  




[333]
ojos verdefluor que acababa de ver. Pero no. Era una luz intermitente. Y yo conocía bien a las luciérnagas. ¿Por qué razón volaría de esa peculiar manera? Esto sí era raro. Y se volvió aterrador cuando, tras metódicas observaciones, me percaté que ocurría lo mismo cada noche de miércoles de por medio.Lobos Cosp, Andrés: «El intruso». Efímero. Asunción: Fondec, .
.  




[334]
De noche la historia es otra. El pasto se vuelve negro; la luna salpica su tenue luz sobre los árboles, convirtiéndolos en sombras aterradoras que se violentan con el viento; pareciera que se pelean entre ellos. Los mosquitos invaden el jardín y aparecen las lagartijasLobos Cosp, Andrés: «El intruso». Efímero. Asunción: Fondec, .
.  




[335]
Se volvieron inseparables. La adolescente y el sacerdote.Pedrozo, Mabel: «Gemelas». Perversidad. Asunción: Servilibro, .
.  




[336]
Explicaron, asimismo, que la empresa se volvió informal e irresponsable con sus empleados desde aproximadamente dos años. Antes ellos pagaban bien y siempre fueron justos, aclararon.Duarte, Rosendo: «Obreros paralizan construcción de empedrado por falta de pagos». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -01-13.
.  




[337]
Si lo desglosamos, representa el nuevo antónimo de "heterosexual", que significa en realidad "heterosexualmente macho", ya que rara vez usamos la palabra en referencia a las mujeres, por despreciables que éstas sean.Cuando los hombres se vuelven metrosexuales, en vez de heterosexuales, es porque su testosterona ha sido suplantada de alguna manera por sus hábitos de vida urbana.Williams, Zoe: «Metrosexualidad versus masculinidad, una discusión que recién comienza». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -10-06.
.  



[338]
En el estudio se destaca que es notable el descenso del porcentaje de los chequeos anuales precisamente entre quienes están en la franja de 41 a 45 años, donde los controles se vuelven indispensables. "Es un dato llamativo, pero podría justificarse porque es un segmento que todavía es joven como para tener que controlarse indefectiblemente y que, a su vez, tiene que dedicar mucho tiempo a los hijosDownes, Patricio: «ENCUESTA A 210 PORTEÑOS». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -10-06.
.  
 - 



[339]
este tipo de culpa, sintiéndose con ello un poco mejor. Pero esta liberación de la presión es de corto plazo, y al cabo de tres a cuatro días deben [...] de nuevo un acto autoagresivo, lo que se vuelve endémico. En muchas otras ocasiones, hay personas que tienen tendencias impulsivas. Este tipo de personas se liberan de la tensión al cortarse la piel, por ejemplo", dice Ruiz.Lagos, Felipe: «Conductas autoagresivas, cuando la rabia es personal». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -11-24.
.  
  



[340]
Los especialistas señalan que el peso muy por debajo del normal puede generar enfermedades como anemias, desequilibrio de sales y agua, e infecciones. La piel se vuelve seca, las uñas se tornan quebradizas y se pierde cabello. Ante la falta de potasio, pueden sobrevenir arritmias cardíacas e incluso convulsiones. Cuando Ana Carolina fue internada, su presión cayó a niveles ínfimos y tuvo queGosman, Eleonora: «UNA PRIMA CONTO QUE SOLIA IR AL BAÑO PARA VOMITAR LO QUE COMIA. Brasil: una modelo murió por anorexia y se reaviva el debate». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -11-16.
.  
 - 



[341]
muchos magistrados, denunció Ortiz, "pero estos no se animan a denunciar, por tratarse precisamente del presidente del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados", pero que ella sí se animó a [...] porque últimamente se volvía insostenible.«Denuncian ante la Corte al titular del Jurado de Enjuiciamiento». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, -09-20.
.  




[342]
[...] los exámenes periódicos. Aunque puede ser necesario comenzar la evaluación a menor edad si se tienen factores de riesgo para estos tumores. Los tests de sreening sirven para detectar pólipos y removerlos antes que se vuelvan cancerosos. También permiten la detección temprana del cáncer cuando el tratamiento es más efectivo.«El cáncer de colon y del recto se puede prevenir». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, -04-01.
.  
 


[343]
no habían llegado nuevos fármacos desde el año . Si bien contamos con una amplia lista de fármacos, que han permitido transformar lo que antes era una enfermedad invariablemente mortal en una enfermedad controlable, los nuevos fármacos se vuelven necesarios para algunas situaciones. En esta reunión científica se presentó un fármaco, llamado tenofovir, que entra actualmente a nuestro país, además se presentó la situación epidemiológica actual del VIH en nuestro continente y [...] referencia«Nuevo fármaco contra el SIDA en Uruguay». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, -04-01.
.  
 


[344]
inicia un plan de tratamiento el virus suele ser sensible al mismo, entonces se logra diezmar su número, mejoran las defensas y el paciente se siente mejor. Sin embargo, luego de unos años de uso el virus se vuelve resistente y deja de responder a la medicación. Además todos los medicamentos tienen efectos adversos que pueden contraindicar el uso de alguno. Por todo eso es importante contar con variedad de fármacos.«Nuevo fármaco contra el SIDA en Uruguay». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, -04-01.
.  
 


[345]
convicción, ¿no? Eso es lo único que le pertenece, porque toda evaluación tanto de su vida como de su obra [...] entre paréntesis, es ajena y posterior y, al igual que el recuerdo, se vuelve incontrolable. Es lo que me interesaba destacar: el paralelo entre la obra y los recuerdos,[...]s en una misma dimensión.Núñez, Jorgelina: «PREMIO CLARIN DE NOVELA». Ñ. Buenos Aires: revistaenie.clarin.com, -10-28.
.  



[346]
La celulitis se genera en las bandas de tejido fibroso que conecta los músculos con la piel. Cuando la grasa, toxinas y fluídos son atrapados debajo de la piel, estas bandas se vuelven rígidas, comprimiendo la grasa, causando piel de naranja.«Piel de naranja sería incurable. Celulitis, ¿problema solucionable?». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -08-25.
.  
  



[347]
1- Guarania visual es lo visible de nuestro patrimonio intangible; es la inspiración de nuestros músicos, escritores, artesanos; es lo abstracto de nuestra colectividad cultural que se vuelve visible, y al hablar de los visible no se puede dejar de lado los colores y los tonos; nuestra cultura es dual y a la vez una sola, es como el blanco que tiene una personalidad definida y el negroHermosilla, Edward R.; Riera Hunter, Genaro: «EL BOSQUE CRECE. Guarania visual». ABC Digital. Cultural. Asunción: abc.com.py/suplemento, -07-23.
.  




[348]
Soldado anónimo es -sigue Wolf- "porque en el cine de Estados Unidos la mirada crítica nunca es estructural. Si se critica, [...] sobre [...]s concretos, sobre cosas puntuales, como un general que se volvió loco o una patrulla descarriada en particular".Gorodischer, Julián: «Cuando la guerra estalla en cinemascope». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-16.
.  
 - 



[349]
- Domingo 5/02: Papá se volvió loco de Rodolfo Ledo, con Guillermo Francella y Lucía Galán.«Películas nacionales para disfrutar a cielo abierto». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-17.
.  
 - 



[350]
se resistieron a colgar imágenes de personajes conocidos, algunas caripelas famosas se filtraron. Se recomienda dar una [...]por el primer piso de la Alianza Francesa y espiar un poquito cómo era todo antes de que lo raro se volviera oficial. Aquí, un anticipo comentado por el autor que el 26 de abril, a las 19.30, tendrá un encuentro abierto con el público.Sosa, Cecilia: «Los años locos». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -04-02.
.  
 - 



[351]
los barbitúricos. Tomaba Actemin a la noche para no estar cansado y jugar al ajedrez (y jugaba con el campeón argentino Julio Bolbochán), y tomaba Luminal a la mañana, para irse a dormir. Se volvió loco por diez años, fue un desastre atroz".Àguirre, Osvaldo: «Con el dibujante José Muñoz». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -11-10.
.  
 


[352]
para analizar los acontecimientos políticos y económicos norteamericanos (los internos y los que se cuecen fuera de fronteras) y realizan especulaciones sobre diversos peligros que acechan a la primera potencia del mundo. Uno de esos vaticinios se vuelve real en esta última novela de Baldacci, que, previsiblemente, mezcla espías, organizaciones como la CIA, una conspiración contra el presidente de Estados Unidos y -como es de rigor, después del 11 de setiembre de - fundamentalismo islámico.«Best-Seller». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -08-25.
.  
 


[353]
: las computadoras cada vez son más rápidas, la tele más grande y el celular más chico y con más funciones. Pero ¿qué [...] con lo que ya no se usa, con los equipos que se vuelven obsoletos? La tecnología también es basura, y muy difícil de controlar.«Desechos tecnológicos. No sé cómo des[...]me de ella». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, -09-15.
.  




[354]
algunos directores europeos: gente como Fellini, un adelantado. Fellini fue el talento más grande de su era, y ni siquiera a él lo llamaría un vanguardista. Sus mejores películas fueron las más tempranas. Cuando se volvió experimental, todo su capacidad creativa -que era descomunal- se desdibujó. La noción de vanguardia es un concepto del mundo del arte, no del mundo real...y las películas pertenecen al mundo real. La«"Soy parte del principio del fin"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -03-18.
.  
 - 



[355]
Conviene consultar al médico si después de varias semanas, los ganglios se mantienen o aumentan su tamaño, se vuelven rojos, sensibles, duros, irregulares o están "fijos" en el mismo lugar.«SÍNTOMAS QUE NOS DEBEN[...]EN ALERTA». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, -05.
.  
  

 [356]
Hay que acudir al médico si el cabello se cae de forma alarmante y surgen zonas donde no [...]crecer, o si el cuero cabelludo enrojece o se vuelve escamoso, o aparecen coloraciones negras debajo de las uñas, ya que puede tratarse de un cáncer de piel.«SÍNTOMAS QUE NOS DEBEN[...]EN ALERTA». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, -05.
.  
  

 [357]
Y es que el pibe se volvió pretencioso y además de ser reconocido como cantautor pretendió alcanzar la gloria como intérprete. Así, largó El regreso, que vino con ese tufillo agrio de las empanadas de kermese y al toque gatilló Tinta roja, una selecciónBellucci, Marcelo: «Calamaro en su tinta». Clarín.com. Next. Buenos Aires: clarin.com, -11-08.
.  
 - 



[358]
Lisa era una invitada frecuente en el hogar de Karen y Martin: [...] música con él y aprendía danzas con Karen. Los tres se volvieron inseparables. Un año después, Lisa terminó la relación con su pareja de entonces, y acudió a sus amigos para sanar sus heridas. "Eventualmente -comentan-, Martin y Lisa se enamoraron. El matrimonio, deDe Luca, Luciana: «Poligamia». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, -06.
.  
 -  

 [359]
"Desde que Bush llegó, todo el asunto sobre a qué partido perteneces se volvió importante. Antes no era así, vivíamos tranquilos", se queja Robert Campbell, ex alcalde de Crawford y pastor de dos iglesias. No sólo es un asunto de partidos. Las escasas calles de Crawford han vistoGómez, Jorge: «Allá en el Rancho Grande». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, -06.
.  
  

 [360]
grabaciones de la época y en la reunión de standards con canciones menos clásicas pero potentes y exquisitas, además de que permite degustar de los solos de grandes músicos como Ben Webster, [...] Edison y Charlie Shavers, entre otros. Billie Holiday se volvió eterna al morir en 1959; una vida personal trágica se imprimió en su garganta atravesando la historia de la música dejándola a ella, la gran cantante, lista para ser un mito.«The Complete Verve Studio Master Takes». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, -06.
.  
 -  

 [361]
"El parásito responsable del paludismo ya se volvió resistente a la mayoría de los tratamientos que hasta ahora habían sido eficaces, lo que contribuye a un resurgimiento mundial de esta infección", prosiguió el experto.«Países ricos deben financiar tratamientos contra el paludismo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -03-17.
.  
  



[362]
, (escribano de profesión, miembro de la Academia Uruguaya de Historia Marítima y Fluvial, investigador en temas de historia marítima, fotógrafo) hecha con un grupo de colaboradores, si bien no es el primer libro sobre el tema, se vuelve necesaria. Recogiendo lo que numerosas publicaciones anteriores, procedentes del ámbito público y privado, han vertido sobre el tema desde diferentes ángulos, Varese en su calidad de autor y compilador, logra una publicación original, dePorzecanski, Teresa: «Centinelas de los mares». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -03-24.
.  
 


[363]
lleva también dos best-sellers, en el entendido de que "vivir sin leer es peligroso, obliga a conformarse con la vida, y uno puede sentir la tentación de correr riesgos". Ese pronóstico antiflaubertiano se vuelve cierto para el protagonista cuando, junto a Valérie, una compañera de viaje empleada de un grupo hotelero mundial, decidan reformular la noción de viaje de placer en base a una ecuación simple: canjear la insatisfacción sexual de Occidente porEstramil, Mercedes: «La Francia de los malpensantes». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -04-07.
.  
 


[364]
serio y complicado, [...] cuya mitad Spielberg logra un crescendo considerable -llega al instante del crimen sin que adivinemos por qué el protagonista va a cometerlo-, pero luego estira demasiado un whodunit cuya resolución se vuelve evidente, y deja demasiados cabos sin atar (¿qué ocurrió finalmente con el hijo de Cruise, pivote dramático de la historia?). La imagen plomiza, de excesiva fisicidad, recuerda el efecto de artificioChiappussi, Fernando: «De "Schindler" a "Munich"». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -04-07.
.  
 


[365]
con la excepción de un atentado en el que están a punto de matar a una niña por error -clásico uso de Hitchcock- la violencia sorprende y golpea por su sobriedad. A medida que transcurre el relato, la discusión ideológica se vuelve central, así como la lucha por la propia supervivencia: Avner ha ingresado en el mundo paranoico de Dick sin salir de su presente. Spielberg se anima incluso a insinuar el poder erótico de la violencia, la adicciónChiappussi, Fernando: «De "Schindler" a "Munich"». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -04-07.
.  
 


[366]
Mientras reinaba Uskglass, la magia florecía en las islas. Aparecieron varios magos famosos, conocidos como los "aureates" o magos de la Edad de Oro. Luego la magia empezó a decaer, los magos se volvieron mediocres (se los conocía como "argentinos"), y finalmente desaparecieron. Eso hasta que Norrell y Strange intentan reimplantar la magia, Norrell encerrado en su biblioteca y temiendo que aparezcan otros magos, Strange experimentando y«Ciencia ficción». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -04-07.
.  
 


[367]
Cuando la caja se volvió inteligenteBorges, María José: «La tele por ceros y unos». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, -03-25.
.  




[368]
suicidio: Es un problema sumamente importante de la higiene mental. Diariamente mueren en el mundo más de mil hombres por suicidio, y el número de suicidios frustrados es cuatro veces más alto. En nuestro medio se vuelve alarmante en los últimos tiempos el número de suicidas.«COMENTARIO MEDICO. Higiene mental para una buena salud». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -01-06.
.  




[369]
La estructura elemental de la CNV varía según las situaciones sociales en las cuales se manifiesta, y se vuelve difícil encontrar modelos que abarquen la infinidad de contextos posibles. En otras palabras, los signos y señales que conforman los datos de la CNV cambian de categoría cuando varía el contexto en el cual se los observa.Cherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, .
.  
 - 



[370]
Para ello se vuelve imprescindible alcanzar un conocimiento cada vez más acabado de los constituyentes expresivos de cada estado emocional específico, y este es, precisamente, uno de los objetivos de la capacitación en CNV.Cherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, .
.  
 - 



[371]
Traspasado cierto umbral, ya no es posible resolver el conflicto racionalmente y la confrontación se vuelve inevitable, a causa de mecanismos genéticos involuntarios estimulados por la secreción de adrenalina.Cherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, .
.  
 - 



[372]
- Uno se vuelve ciego, ¿no? Es algo que da miedo. Se levanta de noche, y le enflaquece el cuerpo y le da por escuchar canciones y cree que todas fueron escritas para uno.Fernández Díaz, Jorge: «La paciencia del relojero». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[373]
-. Me quiero demasiado como para sufrir por alguien, y nunca me arrepiento de lo que [...]. Tengo que decir, en mi defensa, que no miento y que jamás prometí nada. Así que cuando se vuelven pesadas las fleto, y por lo tanto nunca, pero nunca, he sufrido penas de amor.Fernández Díaz, Jorge: «Un atleta de los sentimientos». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[374]
Lo que ocurrió a continuación fue simplemente la vida, que se vuelve áspera y complicada cuando los hijos se convierten en padres de sus padres, cuando la carrocería se hace perecedera, cuando las neurosis pasajeras se vuelven crónicas y cuando dejamos de ser jóvenes promesas para ser tristes realidades.Fernández Díaz, Jorge: «Otra extraña y peligrosa amistad». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[375]
Las insinuaciones de Marcela se volvieron patéticas con el correr de las semanas, y duraron tres meses y diez días. En el medio sucedieron toda clase de equívocos, incluyendo por supuesto una tarde en la que ella le agarró la mano en el cineFernández Díaz, Jorge: «Otra extraña y peligrosa amistad». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[376]
Los dos hombres dieron batalla. Cada uno con sus armas, e impostando mutuamente las armas del enemigo. El guerrero fue pasional pero se volvió locuaz y comprensivo; el sacerdote fue entrañable pero se volvió audaz y lujurioso. Marcela vivía aterrorizada por la guerra declarada, por las mutaciones de sus hombres y por la propia confusión en la que se iba hundiendoFernández Díaz, Jorge: «Historia de sacerdotes y guerreros». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[377]
Los dos hombres dieron batalla. Cada uno con sus armas, e impostando mutuamente las armas del enemigo. El guerrero fue pasional pero se volvió locuaz y comprensivo; el sacerdote fue entrañable pero se volvió audaz y lujurioso. Marcela vivía aterrorizada por la guerra declarada, por las mutaciones de sus hombres y por la propia confusión en la que se iba hundiendo. A veces pensaba que quería a uno pero que estaba enamoradaFernández Díaz, Jorge: «Historia de sacerdotes y guerreros». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[378]
Fue un cambio sin prisa pero sin pausas y Pedro no acusó recibo hasta que el asunto se volvió irreversible. Entonces empezó a desesperarse y a boicotear el régimen y las ocurrencias gimnásticas y estéticas de su mujer. Había buscado una mujer fea para no ser abandonado, para vivir tranquilo, y ahora Helena García habíaFernández Díaz, Jorge: «El amor es muy puto». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[379]
modo que en el pararrayos. Como el material es aislante, se queda cargado. Luego, con la ayuda de una lente se proyecta la imagen que se quiere copiar en el fotoconductor. Las partes iluminadas se vuelven conductoras y, a través del metal de la parte inferior, se descargan. Lo que queda cargado entonces es "el negativo" de la imagen que quiere copiarse. El siguiente paso es tirar partículas de tinta,Rojo, Alberto: La física en la vida cotidiana. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, .
.  
 



[380]
Era más difícil trabajar a trescientos metros de altura que a cincuenta o a cien, a causa del vértigo, de los vientos helados y del inevitable aislamiento. Pero los obreros, tan díscolos cerca de la tierra, se volvían obedientes cuanto más subían, como si consideraran a la torre un desafío personal y entraran en una soledad orgullosa que ya no toleraba las quejas de la grey. Como buen ingeniero, Eiffel sabía que a veces las dificultadesDe Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[381]
líquido verde, la cuchara perforada y el terrón de azúcar envuelto en papel azul. Arzaky [...] el terrón sobre la cuchara y le agregó el agua, hasta disolverlo. A medida que perdía pureza, el pernod se volvía opalino; cuando quedaba quieto, antes de mezclarse del todo con el agua, parecía convertirse en un mármol veteado de verde.De Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[382]
líquido verde, la cuchara perforada y el terrón de azúcar envuelto en papel azul. Arzaky [...] el terrón sobre la cuchara y le agregó el agua, hasta disolverlo. A medida que perdía pureza, el pernod se volvía opalino; cuando quedaba quieto, antes de mezclarse del todo con el agua, parecía convertirse en un mármol veteado de verde.De Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[383]
c) ¿Es posible encontrar maneras de empezar, de manera tal que no se vuelvan simétricas a medida que pasa el tiempo? (Simétrico, en este contexto, quiere decir que si uno rota el resultado, obtiene la misma configuración.)Paenza, Adrián: Matemática...¿estás ahí? episodio 3,14. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, .
.  
 



[384]
Cuando termina con todo se vuelve ostensible que no tiene con qué secarse las manos. Toallas no hay, papel absorbente tampoco. El señor Biasutto reacciona, para tranquilidad de María Teresa, con la caballerosidad que ella ya le conoce: extrae delKohan, Martín: Ciencias morales. Barcelona: Anagrama, .
.  




[385]
de que el lugar en el que lo ha asaltado la cosa, la confitería del club, que desde siempre ha llamado, siguiendo la costumbre de los socios más antiguos, de una pedantería encantadora, buffet, se volverá denso, irrespirable, y lo ahogará. Emprende la fuga, una vez más, como siempre, [...] el vestuario, y es ahí, apurando el paso por la larga vereda en damero que bordea la canchaPauls, Alan: Historia del llanto: Un testimonio. Barcelona: Anagrama, .
.  




[386]
- Me [...] acordar a un loco, ahora que me doy cuenta. Lo único que el pobre estaba rayado, qué querés que te diga. Chupaba un trago y se volvía loco.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[387]
Tenía un compañero de escuela que jamás había regresado de allá. Otro quedó mutilado. Dos o tres más se volvieron locos o algo muy parecido. Una masacre. Eso, sin embargo, lo había sabido después, alguna vez que visitó parientes en Tucumán, [...] años.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[388]
- Son los que pelean con todo el mundo, los que se vuelven locos. Hay gente que se baja de esos ómnibus y se [...] comiendo su locura. Ayer, por ejemplo, vi a un muchacho muy parecido a usted, en el bar de esta esquina, tomándoseTrujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[389]
En definitiva, no todos los fines son elegibles, sino sólo aquellos que son compatibles con la vida. Los fines que destruyen la vida se vuelven insostenibles porque eliminan, justamente, su condición de posibilidad. Sólo el reconocimiento de la necesidad de reproducción de la vida, como criterio primero y elemental de racionalidad, abre la posibilidad de elegir según preferencias.Fernández Nadal, Estela: «La búsqueda de alternativas a la democracia capitalista. Franz Hinkelammert y la crítica a la racionalidad formal». Hoyos Vásquez, Guillermo: Filosofía y teorías políticas entre la crítica y la utopía. Buenos Aires: CLACSO, .
.  
- 



[390]
rostro olvidable, de la edad de Jesucristo, y encima conflictuado porque Marcia era su primera amante... Bajando la escalera mecánica, agregó que el matrimonio es un fiasco porque el amor se gasta, el sexo se vuelve aburrido o se convierte en la nostalgia de cuando se daba, y encima se produce un contagio de tics desagradables y manías del cónyuge, por el exceso de tiempo compartido. "Y por comerlas mismas comidasAbbate, Florencia: Magic Resort. Buenos Aires: Emecé Editores, .
.  




[391]
un proxeneta). Los demás se quejaban de no llegar siquiera a la mínima frecuencia necesaria en sus relaciones sexuales. Sus esposas se negaban a casi todos sus requerimientos, y las pocas amantes que habían tenido se volvían locas e intentaban arruinarles la vida.Birmajer, Marcelo: Historia de una mujer. Buenos Aires: Seix Barral, .
.  




[392]
a cualquiera. Cuando se me despertaba una sensación de omnipotencia que me convertía en un cazador con experiencia y me permitía liberar la libido del perseguidor frente a su víctima; de esa forma, la mirada del otro se volvía lánguida, anochecida, y su voz, fiel compañera, se debilitaba hasta caer rendida en una confesión final, absoluta. Entonces mi regocijo era total, mi ego quedaba complacido.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[393]
próxima al depósito estaba un hombre de mucha edad, sentado sobre una butaca, tocando un violín. Yo permanecía frente a él, quieto, esperando a mi madre mientras ella iba en busca del carbón. Esos minutos se volvían interminables. De un balcón, cuya puerta tenía un vidrio roto, llegaba un olor a sopa de gallina. Una tarde, creo que fue una de las últimas que acompañé a mi madre, el hombre delGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[394]
como si necesitara confirmar que éramos nosotros, asegurarse de nuestra existencia. Miró al techo, las ventanas, cerró la persiana, la única que estaba entreabierta y que había en la casa. El lugar se volvió sombrío, confuso. Caminó hasta la chimenea y tras sacarse los guantes detuvo la mirada en la llama que se escapaba por debajo de la pava; dentro había agua y solamente unas hojitas de té. Después miró aGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[395]
nadie evitaría que lo [...], tenía que tomar aire fresco, pensar, elaborar lo que acababa de oír, imaginar lo que pasaría en nuestras vidas a partir de ese momento. Nuestro destino se presentaba nebuloso, todo se volvía incierto, nuevamente había que huir, exiliarse. ¿Y León, el piano, Margo y todo lo demás?Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[396]
Los días siguientes fueron terribles, de una tristeza incomparable. No sabíamos adonde ir, no teníamos muchos ahorros. El rostro de Rebeca se volvió blanquecino, como el de un muerto, sin color, se sentía mal y a cada rato vomitaba. En varias oportunidades, la policía llegó a nuestra casa, a preguntar por ella; la última vez preguntaron también porGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[397]
no sabíamos nada de ella. Ni de su embarazo ni de sus preocupaciones. Mi padre también leía pero solamente periódicos; en él eran más evidentes las preocupaciones, había cambiado la manera de comportarse. Se volvió desprolijo En su aspecto se notaba el quebranto que transportaba. Creo que le producía mucha angustia desconocer adonde íbamos, sobre todo si en Paraguay le sería tan fácil conseguir un empleo, y si como judíos tendríamos la seguridadGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[398]
de oír los noticieros en la radio y de discutir sobre temas de actualidad. Perdió a sus amigos y el entusiasmo. Ya nadie la visitaba, nadie la llamaba, ni nadie la amaba. Sus noches se volvieron quietas y sus sueños reposaban en una pesadumbre irremediable.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[399]
Entonces en nuestras vidas, el silencio se volvió absoluto, ni siquiera discutíamos. El aspecto de León había empeorado notablemente. En ese trayecto perdió su trabajo, sus amigos, su salud y sus deseos de vivir. Vendió el piano, su tocadiscos, los discosGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[400]
, Israel. Y Jaime verdaderamente tenía aptitudes para desarrollar la medicina, era inteligente, y muy sensible, pero en realidad él fantaseaba con ser actor de teatro, y la suerte lo ayudó a que ese sueño se volviera real. Con los años, Jaime consiguió ser un gran actor y comediante de obras escritas en yiddish, en un antiguo teatro del bajo Manhattan.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[401]
la oficina, redactando, leyendo, escribiendo, inquieto y perturbado, mientras ella, trabajaba y cuidaba del niño, pero pronto Shajar se iría al dormitorio común de los niños y fue entonces cuando mis noches se volvieron interminables, apremiantes, y yo seguía sin encontrar los argumentos con que justificar mi mutismo.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[402]
ese momento, todo era absurdo, una mezcla de colores, de olores, de ruidos. Sentí deseos de huir de escapar, de olvidar que había visto escenas así. Seguí corriendo desesperado, de pronto todo se volvió gris, no había otro color que lo oscuro y lo opaco; unas nubes anchas se paseaban encubriendo lo real, lo bochornoso de ese estado de flagelación que sucedía debajo de ellas, y en esa avalancha de genteGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[403]
estado de flagelación que sucedía debajo de ellas, y en esa avalancha de gente, en ese tumulto de cuerpos que le arrastraban a uno como la brisa, a una hoja, sin destino ante mis ojos todo se volvió negro, como la voz de uno cuando se hace súplica y lo tenebroso aparece de pronto; pero más tarde aquello negro se va aclarando, hasta llegar a un blanco total, puro, lánguido, y las manosGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[404]
El horizonte se volvió oscuro, la noche retumbaba, quise gritar y no pude, quise llorar, y tampoco pude. Estaba viviendo un nuevo exilio de mi voz. Me mantuve quieto, resignado, cuando sentí cómo un líquido tibioGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[405]
Desde que salimos de Varsovia aquella tarde brumosa, donde dejábamos todos nuestros afectos y pertenencias, donde ni hubo despedidas ni adioses, nuestra añoranza se hizo interminable. Luego del holocausto el dolor se volvió inacabable. Vinieron duelos, destierros, cambios, adaptaciones, hasta hambre, en muchas ocasiones.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[406]
De pronto y cuando aún faltaba un par de cuadras divisé la plaza. Empecé a sentir un temblor extraño, mucho miedo, sin embargo seguí con pasos firme, ya muy cerca, el paisaje se volvió bello, el pasto estaba húmedo, de un verde primaveral y unas sombras de nubes [...]ía por trozos, desteñido. Nada tenía de triste ese lugar, la tristeza era solamente mía, de pronto frente a misGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[407]
Mi madre cada día se encontraba peor. Dejó de participar en la conversación con los demás. Su encierro se volvió total. Apenas se comunicaba con la gata. Ella se convirtió en su compañía, aparte del televisor y de un sillón donde frente a un ventanal se mecía y mecía.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[408]
, no era una noche sencilla, yo me sentía como ella, igual, con una opresión en la garganta, y un sabor pegajoso en los labios que no le daba transparencia a mis pensamientos. Todo se volvió dificultoso, hasta respirar, caminar, seguir.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[409]
De pronto, la noche se volvió oscura y por ella yo ambulaba, con pasos lerdos, sin rumbo.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[410]
Al principio de nuestro reencuentro fue como si permaneciéramos en un sueño, como si la vida nos devolviera con creces una parte que dejamos por el camino, como si los malos momentos se volvían maravillosos, perdurables, dentro de un encantamiento muy peligroso.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[411]
habitación repleta de juguetes -soldaditos de plomo, animales de paño, maderitas de construcción-, Amalia dejó de invitarlo cuando le pareció que tenía gestos afeminados. Jaime se acostumbró a jugar solo, y se volvieron imprescindibles para él: un conejo de felpa con camiseta de Peñarol, un taburete verde, un ejército de cruzados con arcos, espadas y lanzas. Los juguetes lo entretenían, pero, si llegaban a romperseFerreira, Nelson: Luciérnagas en un frasco. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[412]
la inflación, la inestabilidad y la indecisión del gobierno anterior, se sintieron defraudados. Exigieron mano dura. Se proscribieron partidos políticos y clausuraron periódicos. Se congelaron los precios y salarios. Las medidas de seguridad se volvieron permanentes.Ferreira, Nelson: Luciérnagas en un frasco. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[413]
infructuosamente, en distintos comercios, le empezó a mentir a Sofía que lo [...], pero en realidad pasaba acostado mirando televisión o vagando por las calles. Caminaba sin rumbo fijo hasta la noche, cuando el Centro se volvía oscuro, con vidrieras vacías y tiendas cerradas; se cruzaba con niños revolviendo la basura, mujeres lisiadas extendiendo la mano, mendigos envueltos en frazadas durmiendo en los portales. ¡Qué distinto del proyecto de Walter Domingo enFerreira, Nelson: Luciérnagas en un frasco. Montevideo: Alfaguara, .
.  
 



[414]
, pero no parecía deslizarse con tanta facilidad. Me pareció además que empezaba a cansarse: el cuerpo se le retorcía un poco cuando sacaba la cabeza para respirar, perdía la línea y los movimientos se volvían espasmódicos. Lo vi detenerse y descansar un momento [...] la plancha. Parecía agitado, exhausto. Y no creo que hubiera llegado ni a la mitad del trecho que había nadado Kloster la mañana anterior. AúnMartínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[415]
Cada vez que pensaba en Kloster los argumentos en su contra se volvían retorcidos e increíbles, pero a la vez, lo sabía bien, también las tramas que concebía Kloster en sus novelas eran a su manera retorcidas e increíbles hasta la última página. Era justamente ese elemento excesivo, desmesurado,Martínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[416]
, exigió. Y yo accedí, accedí. Fundamentalmente dinero. Dinero que de ningún modo podíamos gastar y que a ella parecía darle un placer supremo [...]lo desaparecer en caprichos de niña rica delante de mis ojos. Se volvió cínica y cuando [...] algún gasto especialmente grande me decía que era por el bien de la literatura, porque ahora estaría obligado a escribir otra novela. En esa época me forcé a escribir un libro en apenas unMartínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[417]
Tampoco su presencia ayudaba, cómo dormirme cuando mi ex niñera estaba atrás mirando no sé qué y olvidándose de todo lo que se pueda. Estaba ahí nomás. Su presencia se volvía difusa por culpa de sus ojos tan adormilados, hasta el punto en que los párpados resultaban meras almohadas para ellos.Pérez Reyes, José: «Ida y [...]». Clonsonante. Asunción: Arandurã Editorial, .
.  




[418]
, burlándolo con gestos, sonidos, y la varilla nerviosa que chicoteaba entre reja y reja, enfureciendo al animal de ojos saltones, negros como bolitas de alquitrán. El ladrido, cada vez más apretado, se volvía finito de a ratos, y se entrecortaba por una extraña ronquera que le podaba la voz. Presa de una gran iracundia, Ronco corría de un lado a otro, saltaba y rebotaba como una pelota.Abilar, Gladis Liliana: «Mi amigo el linyera». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
-  



[419]
publicado sobre mí, es cierto, me ha permitido solucionar algunos problemas económicos de mi vida. como la separación con mi mujer, ayudar en la situación crítica en que están mis padres. Mi padre que se volvió alcohólico, mi madre intentando varios suicidios, pero no es cierto que haya solucionado mi economía. Bueno, sí, gané mucho dinero pero me equivoqué. No... Mi situación económica es terrible... Vivo de [...]Caro Berta, Andrés: David que no fue Brenda (1965-). www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: Instituto Nacional de Artes Escénicas, -10-22.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[420]
IRENE- El esposo, el concubino, el hombre, disfruta cuando la mujer se vuelve muda, se enardece cuando [...] la dormida, la despierta y ella se entrega sin saber por qué. Después la sofoca. Ella queda preñada, se lo oculta el tiempo suficiente para acusarlo de queGonzález Rivas, Antonio: El descanso de la verdad. Montevideo: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[421]
Cuando Antonio Medina se deja ganar por la ginebra, se vuelve violento e imprevisible. En esos días es mejor que no esté en ninguna de sus dos casas. La mano se le[...]fácil y el sexo ardiente. Necesita demostrar quien manda. Necesita demostrar que controla suSietecase, Reynaldo: «Pelusa duerme en el sillón». Pendejos. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
-  



[422]
Cuando caía la tarde, el aire y el frío se volvían pegajosos, lúgubres. Habíamos aprendido que lo que en aquellas islas se mojaba no se secaba nunca más. Y en el fondo, todos sabíamos que sí iban a venir. Daba igual que estuviésemos de imaginaria, enLuján, Marcelo: En algún cielo. Pamplona: Leer-e, .
.  




[423]
la cabeza, las tensiones se disipaban y se perdía en luminosos corredores que la llevaban a ninguna parte. Se cansaba y sus ojos solo veían sombras que venían a ella. No se resistía, su respiración se volvía entrecortada; la opresión en su pecho se tornaba insoportable.Talavera, Lourdes: «Los laberintos del dolor». Afinidades furtivas. Relatos enhebrados. Asunción: Criterio Ediciones, .
.  




[424]
sentía menos capaz de avanzar en la vida. En lugar de llevar mis propias riendas, me colgaba de las que me habían impuesto, y la obligación de cargar con tantas cosas me dejaba exhausta y aturdida. Ramón se volvió reseco y agrietado.Talavera, Lourdes: «Regreso al hogar». Afinidades furtivas. Relatos enhebrados. Asunción: Criterio Ediciones, .
.  




[425]
la que se encuentra fuera de éstos, aun en las ciudades más contaminadas. Considerando que, en promedio, las personas pasan alrededor de un 85% a 90% de su tiempo dentro de oficinas, hogares y edificios, se vuelve evidente la importancia de proteger el ambiente domiciliario para reducir los riesgos de la exposición a los contaminantes, más aun considerando que los individuos que mayor riesgo corren, como los niños, son los que pasan más tiempoPiñero, Julia Haydée: «Discusión». Piñero, Julia Haydée ... [et al.]: Plaguicidas domésticos: uso y manejo. Buenos Aires: Comisión Nacional Salud Investiga, .
.  




[426]
primero en la proliferación de farolitos, y luego en los repujados sobre acero inoxidable, para terminar en el mayor lujo que hoy puede permitirse la "ornamentación colectivesca": los espejos tallados. El filete se volvió furtivo, y algunas figuras, como los caballos alados, se resistieron a desaparecer y perduraron fileteados o reproducidos en figuras fundidas en aluminio, codeándose con el acero inoxidable, que los negocios de accesorios vendían enGenovese, Alfredo: «El filete porteño». El filete porteño. Buenos Aires: Comisión para la Preservación del Patrimonio Histórico Cultural de la Ciudad de Buenos Aires, .
.  
-  



[427]
si fuera una cruz) Yo te bendigo en el nombre del... (Esteban tose ahogándose más) Padre... (El ahogo de Esteban crece) del Hijo y del... (El ahogo de Esteban se vuelve insoportable) Espíritu Santo... (El ahogo de Esteban corta el juego) ¡Este idiota con su tos!Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -01-08.
.  




[428]
TERESA 2: Pero el pelo del nene se volvió negro. Mi madre tenía pelo negro. Nuestro hijo tiene ojos marrones. Parece un topo. Un hijo con ojos marrones y pelo negro. Un nene de treinta años, un topo gigante. Ya no tieneCano, Luis: «Partes del libro familiar». Muñoz, Agustina; Cano, Luis; López Medin, Silvina: Teatro 7. Buenos Aires: Instituto Nacional de Teatro, .
.  




[429]
Muy pronto, el momento político se volvió crítico y afectó enormemente en la vida del grupo. [...]ron unos pocos integrantes que continuaron con ahínco la labor. Montaron así "La orgía", del colombiano Enrique Buenaventura. Las obras presentadas, en principio enNúñez, Agustín: El "Teatro Independiente" en el Paraguay. Asunción: Fondo Municipal de Investigación de las Artes y la Cultura, .
.  




[430]
en el año 1979, con el ideal común de buscar formas o nuevos caminos para comunicar ideas y pensamientos afines. Los fundadores fueron Erenia López, Antonio Ayala, Ñeco Rabito y Emilio Barreta. Este grupo con el tiempo se volvió numeroso, ya que funcionaba con talleres y cursos permanentes de capacitación actoral.Núñez, Agustín: El "Teatro Independiente" en el Paraguay. Asunción: Fondo Municipal de Investigación de las Artes y la Cultura, .
.  




[431]
utilizar los servicios, sea porque la falta de respeto [...] sus tradiciones culturales, el trato inadecuado por parte del personal del servicio o la percepción de que la atención ofrecida es de baja calidad, [...] que las mujeres se vuelvan renuentes a acudir a centros de salud u hospitales y, en consecuencia, los usen menos.Equipo UNFPA: Costeo de Medicamentos para Atender las Principales Causas de Mortalidad Materna en Paraguay. Asunción: Fondo de Población de las Naciones Unidas, .
.  
Salud 



[432]
Sin embargo, muchas veces conciliar un sueño reparador se complica por un sinnúmero de factores. Si estos problemas se vuelven comunes, la persona puede sufrir lo que los expertos llaman trastornos del sueño.«A Fondo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -09-28.
.  
  



[433]
A medida que avanza este proceso, las glándulas sebáceas pierden efectividad, resecando la epidermis. La piel se vuelve frágil y pierde su color.«Cinco formas para tener una piel joven». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -12-14.
.  
  



[434]
será el rival directo de la Argentina en el Preolímpico sudamericano, que dará sólo un lugar para Pekín. Será en los primeros días de enero de , en nuestro país. Pero con este antecedente, la situación se vuelve alarmante. "¿Si sirve el partido de hoy? Mucho. ¿Si me preocupa el resultado? Mucho". Verborrágico como es, el DT Jon Uriarte no usó muchas palabras para describir su sensación. El«Juegos Panamericanos. Voleibol. Preocupante 0-3 a manos de Venezuela». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-26.
.  
 - - 



[435]
El papel de Maradona es encarnado por el actor Marco Leonardi, nacido en 1971, quien se volvió famoso gracias a la película "Cinema Paradiso", de 1989. Esta película fue presentada el mismo tiempo que el cineasta serbio Emir Kusturica prepara un documental sobre el "Pibe de Oro".«En Italia estrenan "Maradona, la mano de Dios"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -03-26.
.  
 - 



[436]
Fanning ha definido a su personaje como "alguien que está creciendo. Comienza como una niña, pero al conocer a Wilbur se vuelve maternal y cuidadosa. Luego llega el momento de dejarlo crecer, para que extienda sus alas".«Dakota Fanning». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, -02-05.
.  
 


[437]
¿Se vuelve violento al nivel de tener que cambiar su vida para que no reaccione violentamente? Sí o No«A Fondo. ¿Está usted en una relación abusiva?». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -09-14.
.  
  



[438]
gente: seguridad, tránsito y transporte, limpieza, y pavimentación son los más insistentes. El problema es que algunos de esos reclamos no se pueden solucionar desde la ciudad. Y el debate, por lo tanto, se vuelve insustancial.Lladós, José Ignacio: «La campaña de las promesas incumplibles». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-15.
.  
 - 



[439]
Después llegó el infaltable tiempo para el derrumbe de Independiente. La prolijidad mendocina se volvió profunda de golpe. Machín le cometió un penal a Pérez, que Torresi transformó en el 1-0. El segundo cachetazo llegó con una muy buena jugada de Villar y con los Rojos ya en estado de desesperación,«Independiente tocó fondo con otra derrota que desnudó sus carencias». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-15.
.  
 - - 



[440]
- Yo creo que tampoco se puede explicar totalmente por el contexto político. No todo el mundo se volvió loco y sacó las armas, aunque estuvieran cerrados los caminos constitucionales. Tampoco la guerrilla defendió la Constitución. Montoneros no tenía un plan de gobierno, por ejemplo, ni tenía idea de nada. Eran improvisados y voluntaristasReinoso, Susana: «"Falta un debate sobre la violencia política de los 70"». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-15.
.  



[441]
En el siglo XX, la novela de anticipación que describe una sociedad futura -género distinto al de la ciencia ficción, que es una novela de aventuras en un entorno diversamente tecnológico- se volvió distópica: de llegar, nuestro futuro será cuanto menos inquietante. De modo que la obra funciona como un aviso acerca de qué acciones hay que tomar hoy, con urgencia, para no llegar a esos momentos de catástrofe. ParaDi Nucci, Sergio: «Hijos del hijo». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-15.
.  



[442]
El viaje es esa geografía que, de golpe, se vuelve extraña porque el jugo es de guayaba en vez de naranja o porque los colores se agolpan en un cerro. El viaje puede ser guiado por un museo que fue deseado por años o decidido por el azar del destino oPeker, Luciana: «A la deriva». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-15.
.  
 - - 



[443]
- En medio de ese trabajo tedioso, la narradora dice que "leer tanto que el mundo de las palabras se vuelva difícil de preservar". ¿Usted sentía lo mismo?Friera, Silvina: «"El exceso de recuerdo puede ser abrumador para escribir"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-15.
.  



[444]
Durante el período escolar, los chicos deben afrontar jornadas muchas veces agotadoras. A la escuela, se le suman las otras actividades que realizan y la exigencia se vuelve enorme. Para poder afrontar tanta actividad es fundamental generar rutinas que les permitan dormir bien.Cabezón Cámara, Gabriela: «A una semana del comienzo del año escolar». La Razón. Buenos Aires: larazon.com, -02-26.
.  
 - 



[445]
tibio acercamiento a la línea del piano. Hay, desde el comienzo, una especie de lógica de desarrollo, una paulatina construcción de un arco de tensión que va ganando espacio y con él, el clima se vuelve envolvente y poderoso.Pradines, César: «El fino equilibrio de Mario Parmisano». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-02.
.  
 - 



[446]
su mejor vidriera e incentivo es en la tecnología fácil y rápida que ofrece Internet -en la que los chicos tienen más competencia que los grandes-, con su explosión de fotologs, foros y chats que se vuelven adictivos para los más jóvenes.Tosi, María Cecilia: «Sexualidad adolescente: la edad de la desinhibición». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-02.
.  



[447]
un activista, eras Greenpeace. El tema fue incorporado, el documental de Al Gore le dio visibilidad, pasamos el tipping point , el punto a partir del cual una idea deja de ser propiedad de unos pocos y se vuelve masiva.Seminario, Francisco: «Ernesto Van Peborgh: "Vamos [...] un nuevo capitalismo"». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-02.
.  



[448]
Si perder peso para embarazarse por segunda vez se vuelve difícil, entregamos estos consejos fáciles para tener éxito en la tarea.«Mitos y verdades del cáncer de colon». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -03-23.
.  
  



[449]
de una terapeuta es una peluquería unisex, por caso, y en un monumental salón de máquinas se pasean individuos de aspecto intimidatorio, aunque vestidos de bañeros y provistos de flotadores con cabezas de jirafa. La incomprensión se vuelve mutua, como si la narración apuntara a tramar un diálogo de sordos, de hablantes de una lengua que si bien es la misma está socavada por la distorsión: los otros perciben "guturalidades o quejidos", loAguirre, Osvaldo: «Cuando el caos es más divertido». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-14.
.  



[450]
Repasando tanto su historia personal como su carrera profesional, la pregunta se vuelve inevitable: ¿cuál es el verdadero Diego Peretti? ¿Aquel adolescente que decidió someterse al mandato familiar de que había que seguir "sí o sí" una carrera universitaria, o el que una vez recibido deRespighi, Emanuel: «"Los mejores guiones se leen como una partitura musical"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-14.
.  
 - 



[451]
aguerrido Jasón, esposo de Medea (ambos interpretados por Ricardo Arias), representan por una parte el poder absoluto y, por la otra, "al que fue de izquierda y que, abandonando toda posición revolucionaria se vuelve lenguaraz del menemismo".Hopkins, Cecilia: «La intensidad expresiva se está moviendo por el Sur». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-30.
.  
 - 



[452]
o juntarse con gente y desarrollar los medios para decir lo que quieras." El periodista Maximiliano Tomas precisó que hay un boom de la crónica sobre la pobreza. "No sé en qué momento esa sobreabundancia se vuelve difícil de manejar", confesó. "Los cronistas vemos con ojos de exploradores miserables esos mundos y el crear conciencia ya no alcanza."Friera, Silvina: «Calle Corrientes, living de lectura». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -03-31.
.  



[453]
a veces nos inunda a Susy y a mí en nuestra pareja. Un inmenso pudor. Pero producido entre ambos como el "tercero pudoroso" que inventamos entre los dos. No es feo el pudor. A veces se vuelve atractivo, subyugante, sensual, misterioso. Sobre todo porque nace sin la explicación hermenéutica que lo explica todo. Ni con las identificaciones parentales. Sólo así, pudor a secas. Como producción deseante.Pavlovsky, Eduardo: «"Iba solo por el bosque a paso lento"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -03-31.
.  



[454]
"todo lo interesante parece suceder fuera de cámara", reconoce), pero aun así no alcanza a evitar el movimiento falso. Y es en este tramo donde la primera persona del singular que conjuga el film se vuelve inconducente.Monteagudo, Luciano: «Un laberinto con el centro en India». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -06-14.
.  
 - 



[455]
. Un día mi padre pasó junto a mí y me preguntó: "¿Qué estás tocando?". Yo respondí: "Beethoven". Y él me contestó: "No me extraña que ese hombre se volviese sordo. Por el amor de Dios, sal de casa y [...]algo". Eso se convirtió en un principio básico de mi vida, al igual que lo fue para mi padre: no te entusiasmes contigo mismo.De Luca, Luciana; Medrano, Megan: «Sir Anthony». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, -06.
.  
  

 [456]
acusaciones de bisexualidad encubierta, que también a ella la afecta-ban directa o indirectamente. Y aún faltaba lo mejor, o lo peor. Entretanto, para tener a raya su imprevisto estrés y su confusión emocional, se volvió adicta al más novedoso paliativo existencial de aquella época: el ácido lisérgico, difundido en Estados Unidos por el controvertido doctor Timothy Leary. ¿Y quién le conseguía las dosis de LSD? Sí, claro: el plañidero CaryGarcía Luna, Raúl: «La sirena que perdió el mar». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, -06.
.  
  

 [457]
14. Un disparo de arma de fuego en el gabinete de una computadora que el monitor explote y que el disco rígido se vuelva inservible. Vaya puntería.Torres, Ariel: «Todo lo que Hollywood me enseñó sobre la PC». Lanación.com. Tecnología. Buenos Aires: lanacion.com.ar/Tecnologia, -07-09.
.  
 -  



[458]
la explotación y la pobreza en las mentes de la población. Naturalización que agudizaba la pobreza de comprensión e inhibía el desarrollo de un pensamiento crítico. El poder dominante se fue transformando en nuestro sentido común. Se volvió natural lo que debió escandalizarnos. Ha escrito al respecto el filósofo argentino León Rozitchner:Sirvent, María Teresa: «La educación de jóvenes y adultos frente al desafío de los movimientos sociales emergentes en Argentina». Revista Argentina de Sociología. Buenos Aires: cps.org.ar, -01.
.  



[459]
que se discuten en magazines de TV o que asoman en las vidrieras de librerías. En la desesperación se recurre a cualquier tipo de dieta que promete resultados maravillosos en pocas semanas. Las llamadas dietas de moda se vuelven populares porque prometen resultados rápidos, dicen ser relativamente fáciles de implementar y ofrecen mejoras en cómo sus seguidores se van a ver. Otras, además, están avaladas por testimonios de gente famosa.Radavero, Leticia: «Obsesión muy argentina». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-23.
.  
 - 



[460]
Todas las tardes repite la misma ceremonia hasta que el lugar se cubre por las más diversas criaturas. El aire se vuelve irrespirable.Accame, Jorge: Forastero. Buanos Aires: Sudamericana, .
.  




[461]
en el vuelo a Roma. Por teléfono el tono había sido fraterno, casi amoroso, antiguo, cruzado de recuerdos potentes, nombres, malestar y dolor. Pero su verdadero dolor era de riñones, y se volvía agudo al mear desde [...] ya dos meses. Y aunque su voz fuera la misma, era imposible que Jerónimo lo reconociera.Rosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[462]
poco inteligentes que no se renovaban. Incapaces, estúpidos y apegados a esquemas que en algún momento les habían dado buenos resultados. Ya fue, lo que ya fue no tiene por qué seguir siendo operativo. Se volvieron viejos, y son inútiles. Deberían [...] un robot de nueva generación y mandar al desguace a todos los anteriores. Aprendan de Robocop. Pero no iban ni al cine, cómo iba a hablarles de RobocopRosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[463]
de año" con dos de los muchachos. Quizás por eso o, quizás, porque sería mi último fin de año y estaba lanzado a la lujuria triste de las últimas cosas. Las cosas, cuando se vuelven últimas, recuperan sentidos, significados que la repetición les había des[...] tiempo atrás.Caparrós, Martín: A quien corresponda. Barcelona: Anagrama, .
.  




[464]
irse a evangelizar al África, y que un obispo lo había considerado demasiado débil. Me dijeron que podía ser el hombre más dulce del mundo pero que a veces -no pude entender bien qué veces- se volvía furibundo, y era capaz de las peores amenazas. Me dijeron que su obispo -un obispo progre- quería sacárselo de encima pero no podía: que el cura Fiorello conservaba relaciones poderosas. Me dijeronCaparrós, Martín: A quien corresponda. Barcelona: Anagrama, .
.  




[465]
Ferreiro: El toro muge y escarba la tierra marcando territorio y en situación de riesgo se vuelve peligroso.Mininno, Marcelo: Lote 77. Mexico D. F.: Paso de Gato, .
.  




[466]
-Es la última vez. Te explico: con Marcos tuvimos muchas idas y [...]s. Él entró en la merca y yo tuve varios amantes. Me descubrió y se volvió loco, pero nunca me abandonó porque decía que esos tipos no me podían dar lo que me daba él. Pero de vos le hablaba siempre y estaba celoso de verdad porque decía que cómo éramos tan amigos yWainraich, Sebastián: «Días de radio, de trompadas y de amor». Ser feliz me da vergüenza y otros cuentos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[467]
Pensar o, mejor dicho, prejuzgar que por estar infectados o enfermos no tienen capacidad de decisión, no manejan sus sentimientos, o que se vuelven agresivos, es un clásico modelo victimizador. Es la criminalización de la víctima, en definitiva, una forma de disciplinamiento social.Maglio, Paco: La dignidad del otro. Puentes entre la biología y la biografía. Buenos Aires: Libros del Zorzal, .
.  
Salud - 



[468]
sentido no está en el otro, sino en el placer mismo, y ya advertía Freud en Más allá del principio del placer que cuando éste está permanentemente investido por el acto y no por el otro, el placer se vuelve maníaco: es el placer que vacía de placer y entonces aparece la angustia. Azucena Maizani, en su tango Pero yo sé, lo retrata en un fresco sin igual cuando trova:Maglio, Paco: La dignidad del otro. Puentes entre la biología y la biografía. Buenos Aires: Libros del Zorzal, .
.  
Salud - 



[469]
al típico argentino sea el cómico televisivo Guillermo Francella. Él será quien resuma nuestros intereses e ilusiones en Un argentino en Nueva York (Juan José Jusid, 1998), Papá es un ídolo (Juan José Jusid, 2000) y Papá se volvió loco (Rodolfo Ledo, ). En la primera de ellas, el protagonista viaja a la ciudad norteamericana tras los pasos de su hija (interpretada por Natalia Oreiro), quien había ido de paseo y decide [...], Julio; Monforte, Miguel: Mar del Plata. 100 años de cine (1908-). Buenos Aires: Corregidor, .
.  
- 



[470]
Le compré el audífono. Discutimos bastante porque se resistía a usarlo. El primer fin de semana que se lo [...], allá en la quinta, me dijo que se volvió loco porque yo no le había avisado que el aparatito llevaba "una radio a transistores metida ahí adentro". Le grité -él tenía el audífono en la mano- que eso era imposible. Me porfiaba queBovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[471]
Cuando su tos se volvió preocupante, lo llevé a un médico particular. Un clínico muy prestigioso, hijo a su vez de una psicoanalista famosa.Bovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[472]
Elena se volvió loca. [...] listas y listas de regalos posibles para los novios. Yo había visto en la vidriera de un bazar, en el centro de Villa del Parque, una jarra preciosa, muy original, en forma de pingüino. PorBovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[473]
-Nadie se vuelve bueno de repente o malvado de repente por un golpe en la cabeza.Bovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[474]
que no valía la pena. "Su inteligencia duerme." De [...]a casa, él me dijo: "No te mortifiques, dicen que hay casos donde la inteligencia se despierta de pronto y la gente se vuelve listísima".Bovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[475]
se marchitan en privado. En los pueblos, la diferencia entre lo que se sabe de la gente y lo que no se sabe es muy chica. Por eso la privacidad, tarde o temprano, desaparece. Casi todo se vuelve público. Así, por ejemplo, era imposible ocultar la avaricia, la maldad de Pascuala, como era imposible apagar la hermosura de esta mujer. Con el paso del tiempo me he preguntado muchas veces si no eraBovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[476]
se lo gigante que podía [...]clítoris, ahí, tan arriba, tan lejos del hueco oscuro final, y tan desesperado. Aguantar hasta ese instante, justo hasta el instante en que el clítoris se volvía loco, cuando podía llegar a transformarse en cualquier otra cosa si no lo involucraban. Y estacionarse allí para después, recién después de estacionarse algún tiempo por allí, penetrar hasta el fondo de eseJeanmaire, Federico: Vida interior. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[477]
explicamos el caso a los parientes y lo metemos en la chacra". Yo pregunto qué pasa con los parientes, con los amigos, y el fiscal me dice que se sienten agradecidos, porque los mateadictos se vuelven incontrolables, mucho más y más rápido que los adictos a cualquier otra sustancia. Yo pregunto cuánto tardará en descubrirse el asunto. El fiscal me contesta que todo está bajo control. "Si no, yoGarcía Quiroga, Rodolfo: «El mate te pensar cuando estás solo». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
-  



[478]
días siento que algunos objetos de la realidad -una moneda, una baraja, una tarjeta plástica- se desintegran, como si se fueran deshilachando, hebra por hebra, y después noto que cada pieza separada se vuelve líquida, empieza a licuarse, hasta que esas cosas quedan reducidas a un sinsentido amorfo y casi desaparecen, haciéndome interrogar por la consistencia del resto del mundo circundante. Por las noches tengo pesadillas, me revuelvoGarcía Quiroga, Rodolfo: «El mate te pensar cuando estás solo». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
-  



[479]
Antes del cielo de plomo y la tierra sin reflejo alguno. Antes del sonido de la última campana en el páramo. Antes, incluso, del animal que husmea mientras el agua se aleja tanto de la tierra que se vuelve extranjera. Que sea leído sin medidas ni estaciones ni categorías. Esto que no soy yo ni jamás podrá serlo. Parturienta que grita [...] lo remoto y pare una criatura toda espalda y con idioma de perroBarbarito, Carlos: «Espalda e idioma de perro». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
-  



[480]
parte de su gente. Francisco mismo era de allí y había sido de los pibes de Tito hasta esa mañana. Pero al llegar el tren a la estación Lanús sintió cierta tranquilidad inconsciente. Una tranquilidad que se volvió absoluta cuando descubrió a Mariela mirando con ojos achinados el tren que se acercaba. Estaba seria pero no parecía preocupada. Cuando sus miradas se encontraron ella supo que todo había salido bien. Que Francisco ya tenía laOlguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[481]
Lanús, de sus amigos, de Rafael manejando y finalmente de Mariela. Estaba dispuesto a todo con tal de llevar su accionar sexual a buen puerto pero por un momento temió que la imagen de Rafael convertido en Vanesa se volviera excitante. Huyendo de esa imagen como de un demonio cayó en el cuerpo entrevisto de Mariela, en su voz, en su forma de caminar cuando iba y cuando venía. Consiguió recuperar el territorio perdido y acabóOlguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[482]
-Y Mariela. Cómo te pegó esa chica. No sé qué tiene que todos los tipos se vuelven locos por esa chica. Te digo algo, un consejo de padre más que de amigo; olvídate de Mariela, no creo que tengas oportunidad de [...]verla.Olguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[483]
podía significar eso y también todo lo contrario. Adrián debía sobre[...] a sus mezquindades, a sus inseguridades y a sus prejuicios para poder disfrutar de la relación que lo unía a Vanessa. Una relación que se volvía fabulosa cuando ella atravesaba la puerta del departamento. Esa noche del jueves se durmieron muy tarde. Adrián se quedó dormido escuchando una voz que le decía: vos y yo nos vamos a ir de acá, unOlguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[484]
mozo los saludó efusivamente. Era morocho y corpulento. La típica casaca blanca corta, como la que usan los farmacéuticos y los enfermeros, le [...] poco chica y [...] que se viera sudoroso. Ya se volvía molesto de tan atento. Siempre la misma historia. A Laura le crispaba los nervios, pero Joaquín disfrutaba mandándose la parte. Era periodista deportivo y trabajaba en un programa de radio. Estaba empezando a [...]Dosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[485]
la invitó a ese restaurant junto al río y la miraba con una intensidad que la [...] temblar o cuando la acompañó a una feria de diseño y la [...] sentir talentosa y admirada. Momentos que atesoraba cuando todo se volvía negro. Amor, otro dije. Las chicas... Ana paró. Pronto las vería después de tanto tiempo, después de tantas cosas. Faltaba poco para la "reunión", así en inglés, como se empecinabanDosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[486]
Las chicas estaban como locas. Sobre el lienzo negro veían exhibidos objetos que la mayoría no había tenido nunca tan cerca. En su promesa de placer, estos chiches se volvían brillantes y prohibidos a los ojos de las espectadoras. El tupper sex estaba funcionando a las mil maravillas para todas, menos para Martina. Cuando llegó la torta con la forma de un gigantesco pene erecto, diseño digno de bañoDosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[487]
atención de Reinaldo Molina, debía cuidar su reputación; el amor, a decir de Doña Perpetua, llegaría después, tal vez de a poco, con avances y retrocesos, de la manera en que a veces se engendran muchas uniones que después se vuelven indisolubles. Amapola había moderado su repertorio; si bien terminaba la función de la noche interpretando su tradicional Cu cu rru cu cu paloma, incorporó otros temas como Mis noches sin ti, La flor de la canela,Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, .
.  




[488]
le estaban cansando. Todo su entorno y los atavíos inventados carecían de sentido; se sintió ridícula al comprender que ya no podría ser una "Chica go-go", por lo superficial de esa moda que rápidamente se volvió anticuada, y porque jamás lograría conseguir algo a través de novedades y costumbres lejanas, desprendidas de la realidad de Olimpo.Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, .
.  




[489]
una mirada resignada. Toda esa suma de vivencias exige un lugar en la memoria a fin de poder sobrevivir a los quebrantos e ingratitudes que desde tiempo ronda nuestro lecho, en un tiempo cuando la expresión del rostro se vuelve adusta, la sonrisa rápida se va apagando hasta aquietarse, y algunas veces querida amiga, muchas veces, cuando los recuerdos son convocados a un inocente encuentro, ellos aparecen desordenadamente, traspasando fechas, entremezclando momentosAcosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, .
.  




[490]
La conversación se volvía comprometedora. La cuestión familiar era inevitablemente política. Y yo no tendría el respaldo de la Santa Sede para el caso muy probable de que, detrás de la puerta entornada o de la ventana abierta, alguien nos escuchara.Rodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, .
.  




[491]
a su negativo: idéntica figura, sombra y luz invertida. Ella, siempre segura de sí misma, podía beberse tres botellas de vino sin que se le notara. Él, tímido y retraído, se volvía violento cuando bebía. Ella buscaba la compañía de los hombres cultos, indispensables para su salón de Fábrica de Balas; hombres capaces de hablar de literatura (Ella era voraz lectora) y de escucharla cantar ariasRodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, .
.  




[492]
Perdió la razón y despertaba la piedad de los vecinos con su permanente vigilia frente a la tumba del esposo, donde pretendía mantener una vela encendida a despecho del viento y de la lluvia. Carlos Antonio López, el autócrata clemente, se volvía cruel debido a la influencia creciente de Francisco Solano López, de quien sólo podía esperarse lo peor. Aquello me reafirmó en la determinación de salvar a Francisca, lo cual me requería redoblar esfuerzos en los empeños nimios consideradosRodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, .
.  




[493]
A veces maleante, también asesino,no es raro el coyote que se coma al pollo,le robe, abandone y se [...].Brie, César: La Odisea. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -02-05.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[494]
BETA: (AL PÁJARO, POR JUAN MANUEL) Cuando está por llover, se vuelve metafísico.Merelli, Cristina: La culpa la tuvo el tranvía. Buenos Aires: celcit.org.ar, -12-20.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[495]
JUAN MANUEL: ¡Tu cómplice! De no haberse vuelto loca justo a tiempo, vos y ella nos hubiesen asesinado para [...] con la fortuna de nuestra familia.Merelli, Cristina: La culpa la tuvo el tranvía. Buenos Aires: celcit.org.ar, -12-20.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[496]
JUAN MANUEL: Tu problema es sexual. Las mujeres que no tienen orgasmo se vuelven agrias, inquisidoras, amargas.Merelli, Cristina: La culpa la tuvo el tranvía. Buenos Aires: celcit.org.ar, -12-20.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[497]
BETA: Se vuelven agrias, amargas, insoportables. ¡Gracias a Dios, yo no pertenezco a ese bando!Merelli, Cristina: La culpa la tuvo el tranvía. Buenos Aires: celcit.org.ar, -12-20.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[498]
únicas medicinas para el alma en estos casos. Liliana pasó así, su segunda noche sin dormir en el penal. La primera, fue cuando ingresó. Los días transcurrieron en forma normal, pero las noches se volvieron largas, infinitas, pesadas, y Liliana rezaba y pedía las fuerzas que se le acababan con el paso de los días.Villagra, Ana Ivanova: «El amor en tiempos de cárcel». Núñez, Agustín [coord. y dir.]: Radioteatro. Asunción: Arandurã, .
.  




[499]
En la década que comienza en el año 1980 las computadoras personales se volvieron populares, aparecen las redes digitales y las redes de telecomunicaciones comienzan a hacerse omnipresentes. En la última década del siglo XX aparece Internet, que se expandió enormemente, y a principios del siglo XXI se están viviendo losEstigarribia, Marysol: Derecho de las telecomunicaciones en Paraguay: Nociones elementales. Asunción: Intercontinental Editora, .
.  



[500]
- Si sus ductos están aislados y el aislamiento se humedece o se vuelve mohoso, este no puede limpiarse eficazmente, y debería ser retirado y reemplazado.«Una de las tareas de mantenimiento para esta primavera. Considere la limpieza de los ductos de aire en su vivienda». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -05-30.
.  
 



[501]
"Yo he sido bien claro, para luchar por la paz, no tenemos que pedirle permiso a nadie, y sobre todo cuando esa lucha por la paz se vuelve imperiosa por que está en riesgo la seguridad de la región", agregó.«Ortega insiste en hablar con FARC». El diario la prensa. Nueva York: impre.com/eldiariony, -07-21.
.  
  



[502]
Lenis Isamar Alvarenga, de 16 años, tiene Xeroderma Pigmentoso, un tipo de cáncer que provoca que la piel se vuelva sensible a la radiación ultravioleta y, según el doctor Ernesto Aguido, es un problema genético que también lo sufren los hermanos.Medina, Gloria: «Piden ayuda para niña salvadoreña afectada con un raro tipo de cáncer». El diario la prensa. Nueva York: impre.com/eldiariony, -07-21.
.  
  



[503]
La Gendarmería [...]cerrar hoy el tránsito en la zona, en la que la visibilidad se volvió nula y en la que en los últimos diez días ha habido otros grandes choques múltiples que causaron nueve muertos y 30 heridos a causa del humo de incendios en campos del sur de la provincia de Entre Ríos y el noreste de«Más problemas por humo de incendio pastizal». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, -04-22.
.  
 -



[504]
Pese a las normativas establecidas, el Rectorado de la UC insistió en mantenerla en el cargo, hasta que la situación se volvió insostenible días atrás, a causa de una protesta generalizada que incluyó la renuncia de unos 18 docentes del colegio.«En "La Provi" las clases se normalizaron, pero continúan desacuerdos». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -09-19.
.  




[505]
Pero la relación comercial con Venezuela también se volvió particular por otros motivos: las formalidades políticas. En la Argentina, desde  la relación bilateral con Venezuela no está a cargo de la Cancillería. Ese lugar lo ocupa el Ministerio de Planificación, a cargo de Julio De Vido. Incluso, hasta el«Una relación basada en acuerdos, negocios e intermediarios». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-21.
.  
 - 



[506]
En América latina, algunos países como Brasil, Chile, Perú, Uruguay y México están adoptando la cultura del zorro. Cuando el andar se les [...] difícil, atravesarán momentos de zozobra. Cuando el andar se vuelva llano y expedito, en cambio, terminarán por alcanzar el nivel de los países capitalistas de avanzada. Aquellos otros países que se están acogiendo a la cultura del puercoespín, como la Argentina, Venezuela, Ecuador y BoliviaGrondona, Mariano: «Admirar, temer o detestar al capitalismo». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-21.
.  
 - 



[507]
"La vacuna servirá para prevenir o eliminar la adicción. Al quitarle el factor placer a la nicotina, evitará que la persona que empieza a fumar se vuelva adicta", explica el neumonólogo Alejandro Videla, especialista en cesación tabáquica del Hospital Austral.Elustondo, Georgina: «Fase final para las vacunas que previenen la adicción a la nicotina». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -08-22.
.  
 - 



[508]
La vacuna servirá, por ejemplo, para que un adolescente que empieza a fumar no se vuelva adicto y, eventualmente, no siga fumando. Y se cree que también podrá prevenir que la nicotina pase al feto en las fumadoras embarazadas. "Se estima que será útil para que los fumadores en proceso de dejarElustondo, Georgina: «Fase final para las vacunas que previenen la adicción a la nicotina». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -08-22.
.  
 - 



[509]
celdas omnipresente, repetido en toda la superficie de las paredes, desde el piso al techo, que reemplaza en gran parte el equipamiento y los placares. La piel, delgada en su apariencia exterior, [...] el interior se vuelve densa, para construir la complejidad de la vida cotidiana. Se convierte en un dispositivo de almacenaje de objetos, subsumiéndolos en el orden natural de la casa, digiriéndolos y transformándolos en materia inerte,Feal, Norberto: «ARQUITECTURA: PROYECTO INTERNACIONAL CASAS EN JAPON». Clarín.com. ARQ. Buenos Aires: clarin.com, -09-09.
.  
 - 



[510]
La vida útil de un teléfono celular es hasta que se produzca un cambio de tecnología. Un celular está [...] para perdurar, por lo que tendrá vida útil hasta que se vuelva obsoleto. La batería sin embargo, tiene una vida útil menor a la del celular en sí, que va de uno a tres años de acuerdo al uso y cuidado que se le dé a la misma.Macedo, Gonzalo: «Consejos prácticos. El teléfono celular». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, -01-18.
.  




[511]
En Descripción de un naufragio (1975), la palabra se vuelve elusiva y hasta simbólica: viaje, navío, alta mar, adquieren sentidos polivalentes, que deben mucho a las circunstancias políticas, denuncian el extravío de la emigración forzada, pero a la vez trascienden esas coordenadas y [...]nGonzález, María de los Ángeles: «Poesía reunida de Cristina Peri Rossi. Formas del exilio y el deseo». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -11-28.
.  
 


[512]
y la sierra y la negación de la propia identidad intraclases tiene su razón de ser. La lucha entre regiones fue fomentada por las élites regionales al servicio de los intereses de turno y la negación de la propia identidad se vuelve funcional a las aspiraciones de ascenso; por ejemplo, actualmente, para llegar a los altos mandos del ejército, se requiere no ser indio ni negro.Uhart, Hebe: «Un viaje por Ecuador. El lenguaje del color». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -07-04.
.  
 


[513]
Uno de los motivos que [...] que la comprensión se vuelva confusa, es la propia naturaleza de las entrevistas. Alguien arranca hablando de la infancia de Billie y termina en su edad madura; en el capítulo siguiente otro entrevistado vuelve atrás en el tiempo y da su versiónHetzel, Enrique: «Declaraciones sobre Billie Holiday. Solo sabía cantar». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -07-11.
.  
 


[514]
hotel en el que un hombre desnudo y atormentado por la resaca ruega en silencio que su partenaire ya se haya ido, la reconstrucción en flashback de la historia, la narración que sigue al protagonista por lugares que se vuelven sórdidos a su paso colaboran con ese aire marcadamente noir. Pero acá no hay crimen, ni policías, ni la trama depende de la solución de un misterio.Platero, Soledad: «Novela de Milton Fornaro. El mapa del tesoro». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -07-18.
.  
 


[515]
Estado lo tortura, mata a sus amigos y lo encierra en la prisión. En Tropa de élite me enfoco en el mismo problema desde la mirada de la policía. Mi interés era saber por qué la policía se vuelve violenta, y otra vez la culpa la tiene el Estado.von Kreutzbruck, Vera: «Con José Padilha, director de "Tropa de élite". La violencia como estado natural». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -07-18.
.  
 


[516]
-Al final Matías también se vuelve violento, lo cual arroja una conclusión bastante pesimista.von Kreutzbruck, Vera: «Con José Padilha, director de "Tropa de élite". La violencia como estado natural». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -07-18.
.  
 


[517]
que el de La mujer sin cabeza, la nueva película de Lucrecia Martel? El cine más masivo sigue siendo el de la industria norteamericana y los accesos a sus figuras lo canalizan las productoras, por lo que se vuelve inevitable caer en la figura que estas empresas abren para el país o la región durante un par de días. No es un problema de la tele sino que está dado por las formas de comunicación de las películas.Respighi, Emanuel: «"Hay que huirle a la fácil"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -06-30.
.  
 - 



[518]
cuenta de lo que se incluye en la intervención y conocer y justificar lo que se deja por fuera, aunque sea transitoriamente. El análisis de implicación posibilita que la intervención, aunque se nutra de firmeza, no se vuelva amenazante; otorga dirección y gradualidad en la tarea para disipar la masividad del discurso; genera un espacio comunicacional para el posicionamiento de la honestidad intelectual del profesional que cumple la función de ordenar y apaciguar la impulsividad,Martínez, Carlos: «LA ATENCION DE LA PERSONA EN RIESGO DE QUITARSE LA VIDA. El discurso suicida». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -10-13.
.  



[519]
, el suicidio lo amenazaban. "En ningún lugar he conocido una humillación y una degradación más grandes que en América." (Trópico de Capricornio, p. 23) En Francia su ceño se suavizó, se volvió alegre, sonriente. Un irreprimible optimismo irradiaba de todo su ser.Brassaï: «EN LA TERRAZA DEL DÔME». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-15.
.  



[520]
conciliar el sueño, será para siempre un insomne dolorido. El insomne Hamlet envuelto en una desoladora lástima de sí mismo, hastiado de escuchar los chillidos de su propia mente y de vivenciar el dolor de existir que se vuelve insoportable, buscará salida en la locura de la venganza.«"El insomne" sube a escena esta noche en La Móvil Teatro». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -05-01.
.  




[521]
educadores y educadoras, debemos estar siempre atentos y atentas a todas las críticas que nos ayudan, especialmente, a corregir errores o rumbos erráticos, o a alertarnos sobre la incubación de malas costumbres que después se vuelven incontrolables y hablan mal, inmerecidamente, de nuestra labor de promoción humana.«Necesitamos cada vez más de maestros de vocación». ABC Digital. Escolar. Asunción: abc.com.py, -06-10.
.  




[522]
Estados Unidos siguió experimentando otra arma mucho más poderosa: la bomba de hidrógeno, hecha explotar el 31 de octubre de 1952 en el atolón de Bikini (Islas Marshall), a unas 13.800 millas de su costa oeste. La isla se volvió inhabitable por más de 30 años a consecuencia de la radioactividad persistente. El poder destructivo de esa bomba era de 10,4 megatones, es decir, unas 520 veces más potente que la atómica. Al año siguiente, la URSS lograPiñeiro B, Ladislao: «El apocalipsis nuclear». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -08-10.
.  
 -  Paraguay - Río de la Plata



[523]
Con un panorama más confuso que en marzo pasado, el campo enfrenta su hora más dura. Los precios planchados y el aumento de los insumos sacaron de juego a cultivos como el maíz, que se volvieron inviables en campos arrendados. Qué pasará con los mercados de futuro, con los precios de los granos y los fertilizantes.Rodríguez, María Lorena: «La crisis del campo. En La Cuerda Floja». Super Campo. Buenos Aires: supercampo.uol.com.ar, -11.
.  
 -  

 [524]
El descubrimiento se vuelve relevante en un contexto donde las certezas sobre el ser zurdo siempre estuvieron asociadas a la estadística: se sabe que un 10 por ciento de la población tiene esta capacidad, que en este sentido los varones duplican en número aDalmaso, Luciana: «NEUROBIOLOGIA: AVATARES DE LA ZURDERA». Página12.com.ar. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -04-12.
.  
 -  



[525]
La detección temprana de los trastornos y dificultades de aprendizaje mediante un diagnóstico apropiado es un paso fundamental para iniciar un programa de recuperación lo antes posible. Solo así se podrán evitar complicaciones y que el problema se vuelva crónico.«TRASTORNOS DE APRENDIZAJE». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -06-13.
.  




[526]
Los síntomas pueden ser de inicio comunes a otras afecciones pero luego se vuelven persistentes, de ahí la importancia del diagnóstico precoz.«La leucemia en adultos». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -10-17.
.  


 [527]
Es normal que los labios se deshidraten y se vuelvan vulnerables a cualquier cambio de clima. También pueden surgir cambios por el tipo de alimentación. Su renovación es cuatro veces más rápida que la del resto del cuerpo, cuídelos diariamente. Los hábitos para mantener unos«Tips de belleza». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -02-15.
.  


 [528]
El otorgamiento del endoso que extiende el plazo de cobertura cumpliendo con los términos de la prescripción y la posibilidad de ajustar los capitales asegurados a la realidad económica le otorgan beneficios indudables. A su vez, la discusión jurídica se volvió abstracta.Furlan, Jorge Edgardo: «La cobertura del riesgo de responsabilidad civil profesional y su contribución a la actividad médica». Médicos. Buenos Aires: revistamedicos.com.ar, -05.
.  
 - 

 Periodicidad: bimestral.[529]
Los actores locales tienen como objetivo generar alternativas económicas para complementar y fortalecer sus medios de vida. A partir de articular y canalizar posibilidades existentes en el ámbito local (más específicamente, en el ámbito doméstico) se vuelven receptivos a un conjunto de nuevas oportunidades (el turismo atraviesa transversalmente este proceso). Las experiencias implican diversificación de actividades y de fuentes de ingresos para el hogar rural.Benedetto, Andrea: «El lugar y la identidad: nuevos escenarios para las culturas locales en Mendoza, Argentina». El valor del patrimonio cultural. Territorios rurales, experiencias y proyecciones latinoamericanas. Lima: IEP y RIMISP, .
.  
- 



[530]
capacidades humanas que logren mejorar la gestión de las experiencias y sustentarlas planificadamente. La génesis de las experiencias no provocó restricciones de acceso para iniciarlas, pero en la medida que las mismas van madurando, se vuelve indispensable [...] saltos cualitativos para reforzarlas. Aparecen aspectos que merecen ser atendidos y los actores locales no cuentan con el conocimiento necesario para poder asumirlos.Benedetto, Andrea: «El lugar y la identidad: nuevos escenarios para las culturas locales en Mendoza, Argentina». El valor del patrimonio cultural. Territorios rurales, experiencias y proyecciones latinoamericanas. Lima: IEP y RIMISP, .
.  
- 



[531]
Tesla.- (Se sube a la mesa y patea todo lo que hay en ella.) ¡Lo estropeaste, Mark! ¡¿Por qué?! ¡Todo pierde su valor cuando se pronuncia, todo se vuelve banal, basura! ¡Basura! ¡Basura!Calcagno, Emiliano: «Dieciocho servilletas de lino». Calcagno, Emiliano; Perales Muñoz, Ana Andrea: Teatro. Piezas breves. Resad. Alumnos /. Madrid: Fundamentos, .
.  




[532]
esconden esas cosas que pierdes y no sabes por qué. Si quieres librarte de ellos, tienes que encargarles tareas imposibles, como coger agua en un cesto o lavar una piel de oveja negra hasta que se vuelva blanca. Son tan orgullosos que, cuando ven que no pueden [...]las, se largan y no [...].Posadas, Gervasio: Doctor Mateo. Tres veranos en San Martín. Madrid: Espasa Calpe, .
.  
 



[533]
- Llamó el vecino del lado del patio porque los perros se volvieron locos y estaban ladrando mucho -contestó Danielito-. Pero está todo bien. Ya hablé con el vecino también, la conoce a mi mamá, no hay problema.Busqued, Carlos: Bajo este sol tremendo. Barcelona: Anagrama, .
.  




[534]
Megan. ¡Dios, cómo extrañaba a su amiga! Pero Megan estaba a miles de kilómetros y una simple charla telefónica no hubiera bastado entre ambas. Sin embargo, sentía que si no confiaba en alguien allí se volvería loca durante los dos meses que durasen las excavaciones.Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, .
.  




[535]
- ¡Por Dios, Lexie! -corrió [...] Lexie y creyó que se volvía loco cuando vio el hilo de sangre que corría por su cuello- ¿Estás bien?Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, .
.  




[536]
Me dicen que el primero en disparar fue el Teniente George Clooney, que se volvió loco, que lo venían observando desde [...] tiempo, que sus últimos reportes en clave no eran otra cosa que frases del film Ocean's Eleven, y que su relevo ya había sido decidido apenas regresara a Bagdad.Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[537]
el carácter relampaguea con la misma libertad con que lo el logos, precisamente porque el logos alcanza su máximo resplandor cuando los nombres han extremado su distancia respecto de la resonancia de la palabra originaria. El carácter se vuelve lógico liberándose del mito -del círculo del derecho que pretende clavarlo al destino-, así como el nombre se vuelve lógico liberándose de lo místico -del círculo de la lengua que pretende convertirlo enGalende, Federico: Walter Benjamin y la destrucción. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  
 - 



[538]
los nombres han extremado su distancia respecto de la resonancia de la palabra originaria. El carácter se vuelve lógico liberándose del mito -del círculo del derecho que pretende clavarlo al destino-, así como el nombre se vuelve lógico liberándose de lo místico -del círculo de la lengua que pretende convertirlo en mera imitación, reflejo o imagen de la entidad de la cosa. Por medio de esta liberación, el nombre se vuelve onomazein oGalende, Federico: Walter Benjamin y la destrucción. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  
 - 



[539]
carácter no es del hombre sino a pesar de éste, la segunda remite al modo mismo en que borra sus huellas y desanda su propia fuente causal. Borrada la huella, desanudada la causa, el carácter se vuelve legible desde el instante, pues no transmite las cosas en tanto que duraderas o conservadas, las transmite en tanto que liquidadas o destruidas. El carácter convida al ojo el vestigio o [...], como el epitafio de Klee citado porGalende, Federico: Walter Benjamin y la destrucción. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  
 - 



[540]
poetas barrocos es mucho más una enseñanza filosófica, que propiamente estética o poética, consistente en leer la falsa promesa del curso histórico desde la calavera o el cadáver. Así la historia -toda la historia- se vuelve legible desde la caducidad de la naturaleza. Esto es lo que que la "pasión melancólica" sea la contemplación de las cosas en tanto que "ruinas", donde la lealtad al mundo de las cosas demarca unGalende, Federico: Walter Benjamin y la destrucción. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  
 - 



[541]
como la luz de la estrella, es captada en su retirarse, en su decaer, no responde al esquema categorial preparado por la teoría del conocimiento, sino a su desarticulación. Es decir, la historia se vuelve legible precisamente en la destrucción del aparato categorial que se hallaba dispuesto para leerla. En lo que a la ruina respecta, Benjamin no parece indicar que ésta constituya la "verdad natural" de la historia oGalende, Federico: Walter Benjamin y la destrucción. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  
 - 



[542]
del alegorista. A la vez, estos fragmentos no son sutilezas por medio de cuyo descubrimiento la "crítica" devela el perdurar de la obra; son las "señas" de su desmoronamiento. Por medio de estas señas, la obra se vuelve legible, pero esta legibilidad -al modo de aquel relampaguear de las semejanzas, al modo de aquel nombrar del ángel, al modo de aquel resplandecer del "carácter"- no responde a una "belleza"Galende, Federico: Walter Benjamin y la destrucción. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  
 - 



[543]
- Yo la conocía, ¿sabe? Desde niña, fuimos juntas a la escuela de la señora María. Yo soy Felicia. Felicidad, me dicen. Éramos amigas hasta que murió su madre. Después se volvió rara.Plaza, Elsa: El Cielo bajo los pies. Barcelona: Marlow, .
.  




[544]
ese momento me di cuenta de que las polainas blancas del policía estaban salpicadas por la sangre del Xinxorro y el paipay con la publicidad de El Siglo pisoteado. Fue sólo un segundo en el que los gritos se volvieron sordos y sólo podía mirar las polainas manchadas y al Xinxorro en el suelo tratando de parar los golpes. La escena y el olor a alcantarilla y sudor me revolvieron el estómago. Se había [...] un círculo cerradoPlaza, Elsa: El Cielo bajo los pies. Barcelona: Marlow, .
.  




[545]
¿Cuándo se volvió conformista? ¿Cuándo empezó a tener esas ideas tan derrotistas en la cabeza?Tonetti Buono, Tamara Eléa: «Estocolmo». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  


 Este relato está publicado en el nº 212 de la revista Letralia.[546]
Vivían en La Lucila, cerca del río, en una casa con todas las pretensiones que ofrece el dinero sin reclamar más que la dicha y de un día para otro se volvió inhabitable. Los platos aún estaban en la mesa, igual que la fuente de manzanas intocadas, cuando Brenda las envió a acostarse, al tiempo que arrugaba una servilleta en la mano. Al día siguiente todo seguía enDomínguez, Carlos María: La costa ciega. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[547]
desde entonces. A veces, de noche, ladraba dormido, sin despertarse; eran ladridos suaves, homofílicos (el inconsciente de los perros está estructurado como un ladrido, sin duda)y hasta cierto punto conmovedores. Después se volvió extemporáneo y finalmente peligroso.Bizzio, Sergio: Era el cielo. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[548]
prometedor". Vera iba directamente al punto. Y siempre de rodillas, una pose excitante en sí misma por lo que ahorra y por la intensidad con que desnaturaliza a esos pocos segundos previos al contacto, que se vuelven eternos y al mismo tiempo nada.Bizzio, Sergio: Era el cielo. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[549]
¿Cuál es el proceso que que la materia se vuelva consciente? Nadie lo sabe, la biofísica todavía no encontró la respuesta; como buen neófito me doy una explicación suficiente: la práctica. Una constelación de partículas danzantes en una situación repetida no puede escapar a suBizzio, Sergio: Era el cielo. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[550]
que pronunciar el solo nombre del otro era anatema, o maldición imposible de reproducir en tan pocas líneas. Muchas familias, en ambos pueblos, ya tenían muertos de los encuentros, por lo que el odio se volvió inconciliable. Todo lo del otro pueblo era repugnante e intolerable abominación y viceversa. Todos pensaron que en ese espacio físico era imposible que siguieran existiendo los dos pueblos. Uno de los dos tenía que desaparecer hasta losPineda, Óscar: «La Batalla que nunca ocurrió». Camille y otros cuentos. www.servilibro.com: servilibro.com, .
.  




[551]
después y que en el transcurso de mi vida me daría diez hijos en total, seis varones y cuatro mujeres, todos sanos y fuertes como el noble roble de los bosques galos. De los varones, cinco se volverían oficiales del ejército francés y uno de su marina de guerra. De las cuatro mujeres, tres se casarían con militares y una se haría monja de las carmelitas. Y de todos éstos nacerían más de una veintenaPineda, Óscar: «Camille». Camille y otros cuentos. www.servilibro.com: servilibro.com, .
.  




[552]
piernas... (picara levanta de más el uniforme. [...]una pose que - para ella - es provocativa. Un momento así, en pose fija y luego baja de golpe el uniforme y su tono se vuelve serio, sombrío.) Le dejé una notita a la doctora Nancy Firpo. Doctora... más bien: una veterinaria de barrio. Le [...] alguna que otra palabra subida de tono. Muchas no. Lo justo para noArmas, Dino: La curva de la felicidad. Montevideo: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[553]
un enfermo mental y un delincuente. Termino elaborando nada más y nada menos que una teoría criminogenética a la que denominé: Antropología Criminal. Las características mentales de los individuos dependen de causas fisiológicas. Causas genéticas que [...] que un sujeto se vuelva agresivo, malo, pendenciero, en definitiva un delincuente (El público murmura nuevamente). Para demostrar esto es que hoy voy a mostrarles a un delincuente y con algunas demostraciones verán que mi teoría es correcta eArellano, Martín: L'uomo delincuente. Montevideo: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[554]
Desde entonces el sonido de Pugliese, con su peculiar manera de acentuar las notas dentro de cada compás, quedó establecido y se volvió inconfundible. Fue el mejor continuador de la línea de Julio De Caro; en realidad casi todas sus primeras interpretaciones se apoyaron ciento por ciento en el decarismo, aunque con marcados matices propios. Orquesta "del cuarenta" al finBenedetti, Héctor Ángel: Tango. 101 discos. Títulos, autores e intérpretes para armar una discoteca ideal. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
- 



[555]
Pero en esta transposición del plano semántico al plano sintáctico, los objetos bajo estudio pierden su especificidad y se vuelven genéricos: tal como escribió David Hilbert al analizar los axiomas de Euclides, podrían reemplazarse en cada postulado las nociones de «puntos, líneas y planos» por «mesas, sillas y jarros de cerveza» [Martínez, Guillermo; Piñeiro, Gustavo: Gödel V (para todos). El teorema matemático que ha fascinado más allá de las ciencias exactas. Barcelona: Ediciones Destino, [...].
.  
  

 Primera edición por Seix Barral, Buenos Aires.[556]
El texto de Gödel termina con la afirmación de que ciertos enunciados indecidibles de Z se vuelven decidibles si se incluyen axiomas que impliquen la existencia de conjuntos actualmente infinitos:Martínez, Guillermo; Piñeiro, Gustavo: Gödel V (para todos). El teorema matemático que ha fascinado más allá de las ciencias exactas. Barcelona: Ediciones Destino, [...].
.  
  

 Primera edición por Seix Barral, Buenos Aires.[557]
de concentración, que éste supone. Es que en las primeras etapas del desarrollo económico hay que elegir entre el acero y la manteca, y sólo después, cuando el acero marcha ya por propio impulso, se vuelve posible tener acero y manteca al mismo tiempo.Grondona, Mariano: El poskirchnerismo. La política de las nuevas generaciones. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
-  



[558]
Al predicar la ideología desarrollista, Frondizi y Rogelio Frigerio, su socio intelectual, fueron los primeros en advertir que la Argentina estaba perdiendo la batalla del desarrollo económico. La conciencia de esta inquietante derrota fue agudizada, se volvió dramática, desde el momento en que Brasil, a partir del golpe militar de 1964, empezó a crecer a la tasa extraordinaria ya mencionada del 10 por ciento anual. En los años sesenta, la sensación dominante en los círculos dirigentesGrondona, Mariano: El poskirchnerismo. La política de las nuevas generaciones. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
-  



[559]
María: ¡La Marita se volvió loca!, ¿cómo voy a ayudarla yo si estoy sin comer?Bona, Gilda: Batir de alas. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -12-19.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[560]
se [...]n carpidas frecuentes. En jardines pequeños basta remover la tierra cerca de la planta empleando una palita, cuidando no lastimar las raicillas que asoman a la superficie. Los frecuentes riegos superficiales [...]n que la tierra se vuelva compacta, impidiendo que el agua y las nutrientes lleguen hasta las raíces.Faraone de Palazón, Consuelo: La Rosa, Reina de los Jardines. Asunción: Servilibro, .
.  
 Paraguay - Río de la Plata 



[561]
Australia, Latino-América y EEUU. Bajo su efecto las hojas se enrollan y las ramas se curvan. Aparecen en tiempo seco-cálido. Este ataque de hongos es la enfermedad más frecuente en el rosal. Las hojas se vuelven amarillas, se secan y caen.Faraone de Palazón, Consuelo: La Rosa, Reina de los Jardines. Asunción: Servilibro, .
.  
 Paraguay - Río de la Plata 



[562]
una enfermedad muy dañina no sólo para el rosal sino para todo el jardín. Aparece en la parte inferior de las hojas formando pelusillas de color gris y, en la cara superior, manchitas amarillas que luego se vuelven grisáceas. Las hojas caen dejando a las plantas desnudas.Faraone de Palazón, Consuelo: La Rosa, Reina de los Jardines. Asunción: Servilibro, .
.  
 Paraguay - Río de la Plata 



[563]
Habían pasado por lo menos tres generaciones desde la construcción de la casa, y a la distancia se volvió difícil saber quién era quién, y mucho menos adivinar quiénes de los Decoud habían dejado las huellas de su sangre en los vientres sedosos de algunas de las negras, hijas o hermanas de los esclavos de la casaVera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[564]
La voz del ujier, que al principio había sonado impaciente, se volvió comprensiva, casi amistosa. Pero no bajó la guardia. Desconfiaba de aquella mirada fija, desprovista de parpadeos. Quizá no era sino un truco, uno más ingenioso que otros, para eludir la liturgia de laVera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[565]
caja registradora. Pero su naturaleza es inquieta y movediza como el azogue, hasta el punto de que un astrólogo la atribuyó al [...] de haber nacido bajo el signo del fuego. Todo lo que Carlos tiene de calmoso en él se vuelve explosivo. Sus ojos azules, saltones y vivaces, van de un lado a otro denotando una crispación interna imposible de pasar inadvertida. Gruñe, mueve los pies, protesta. Cuando algún número le causa una contrariedadVera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[566]
gratificante cartografía, la "renovación enorme" que ha vivido el género documental en Latinoamérica girará durante los próximos tres años por 20 países. Las muestras además cobijan talleres y conferencias. Es que Laberinto de miradas se vuelve tangible en los espacios que visita y visitará, pero, principalmente, se multiplica a la velocidad viral de las nuevas plataformas digitales. Claudí reflexiona sobre las posibilidades de soportes 2.0. "En San Pablo, fue unaDel Águila, Mariano: «Epopeya fotográfica». Alma Magazine. Miami: almamagazine.com, -02.
.  
  



[567]
- Al iniciarse el otoño, el clima se vuelve inestable, cambiante, y las variaciones de temperatura, humedad y, sobre todo, presión atmosférica generan una agresión sobre la mucosa respiratoria del alérgico, la cual se encuentra inflamada por dicha alergia no controlada. Entonces,Olmedo, Elvira: «Alergias de otoño». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -05-01.
.  




[568]
Se vuelven negros, o peor, se vuelven malditos ilegales. Entonces, hay ese prejuicio en la cultura en general. Aunque yo he visto muchos cambios, los Estados Unidos siguen siendo un país, una cultura muy, muy antilatina«Junto Díaz: "Ser inmigrante es como ser alcohólico, nunca se quita"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -03-01.
.  
 - - 



[569]
mezclaron con la vida de los humanos, protagonizando y forjando las diferentes fuerzas de la vida. Era el cielo negro el que giraba con regularidad una vez al día pero cuando el Sol salía y el cielo se volvía azul, la luminosidad del astro las ahogaba.Martínez Pita, Isabel: «400 años en busca de las estrellas». Diario Las Américas.com. Miami: diariolasamericas.com, -06-23.
.  
 



[570]
distintas explicaciones: que es más fácil escribir que evitar la sensación de sinsentido de no [...]lo, que tuvo mucho que ver uno de sus analistas, que ayudó el [...] de que, en 1975, se volvieran accesibles las máquinas de escribir IBM a bochita que le permitieron retroceder y borrar y, también, el [...] de que, en 1978, aparecieran las máquinas de escribir eléctricas portátiles, que le permitieron ganar velocidad.Guerriero, Leila: «Con el escritor argentino Fogwill. Pensar al sol». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -10-02.
.  
 
 [571]
En términos gráficos, el Aero consume mucha memoria de video. Para aprovechar los efectos de transparencia, manejar varias ventana y tener previsualización automática mientras el resto se vuelve traslúcido, es indispensable que la placa de video cuente con un mínimo de 128 MB de memoria.Bellucci, Marcelo: «La PC que hay que tener para usar Windows 7, el sucesor de Vista». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com.ar, -08-12.
.  
 -  



[572]
paulatino, sino porque la obra parece dividida en viñetas, separadas y sin otra conexión que el devenir de los [...]s históricos que los autores no quieren saltear. La ausencia de una unión o fuerte estructura dramática se vuelve notoria, más aún en la extensión de la puesta (dos horas veinte, sin intervalo).Scholz, Pablo O.: «Un hombre y un mito desdibujados». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -04-21.
.  
 - 



[573]
Tiene pinta de tímido Rob, a él le gusta definirse como "un solitario". De perfil, con sus manos en la cabeza y sus ojos azules, parece un modelo. Cuando habla se vuelve cálido, eso lo separa de su imagen de ficción. En la pantalla, Edward Cullen es casi frígido. Su piel blanca se ilumina como diamante cada vez que ve el sol. Sus ojos se oscurecen cuando tiene sed.Maestrutti, Silvia: «Robert Pattinson: "Las chicas quieren que les muerda el cuello"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -01-14.
.  
 - 



[574]
Con el tiempo, la relación se volvió incontrolable y tuvo uno de sus picos altos dos semanas atrás cuando el chico dejó su casa para [...] durante tres días con la mujer, según la denuncia que investiga la fiscalía. Su padre fue a buscarBadaloni, Roxana: «Una profesora de 40 sedujo por chat a un adolescente de 15». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -04-05.
.  
 - - 



[575]
En los últimos meses, la zona se volvió intransitable por otras dos obras, donde comienza Defensa y en un tramo de Balcarce (deberían terminarse en junio y septiembre, respectivamente). La primera incluye la remoción del asfalto, colocación de adoquines y dePizzi, Nicolás: «San Telmo y Palermo: quejas por calles cerradas por obras». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -05-30.
.  



[576]
un género entre otros); las composiciones son inspiradas, algunas presentan afortunados trazos "cultos" (Rodríguez es académico además de guitarrista, y enseña en las universidades de La Plata y Buenos Aires), aunque el disco se vuelve irresistible con la intervención de Caracol, sin duda uno de los más personales cantores que tiene hoy el tango junto con Horacio Molina. Pero si Molina expresa la aristocrática mesura, Caracol representa una tradición más radical. En este casoMonjeau, Federico: «Hermosas divergencias». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -04-15.
.  
 - 



[577]
El paladín de los neoconservadores fue secretario de Defensa hasta , cuando su situación dentro del gobierno se volvió insostenible. Desde el comienzo fue uno de los grandes impulsores de la guerra en Irak, empujando evidencia que incriminaba a Saddam Hussein y que resultó difícil de probar.«Herencia sin gloria». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -01-24.
.  
 


[578]
el libre acceso a los servicios, por lo que cualquier medida explícita o implícita, como en este caso, donde evidentemente crecerá el miedo a ser denunciado, puede comportar el [...] de que enfermos y enfermedades se vuelvan invisibles para los sistemas de tutela. Y esto incluye a enfermedades contagiosas, lo que es peligroso para todos".«Médicos italianos podrán denunciar a inmigrantes». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -02-07.
.  
 


[579]
En los últimos años de su vida se volvieron frecuentes las amenazas telefónicas y las expresiones de rechazo de muchos compatriotas. De acuerdo con algunas versiones del FBI difundidas años después, la policía estuvo investigando por entonces a un peligroso grupo de agentes de Europa del Este que operaban secretamente en losFernández, Juan E.: «El libro y el homicidio Mircea Eliade y sus religiones». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -03-20.
.  
 


[580]
(UNESCO, por sus siglas en inglés) siempre ha considerado a las bibliotecas como la continuación de la escuela. "La escuela prepara a la gente para ir a las bibliotecas, y hoy las bibliotecas se vuelven digitales" , resumió Abdelaziz Abid, coordinador del proyecto en el cual participan la UNESCO y 32 instituciones más.«La UNESCO lanza el martes la Biblioteca Digital Mundial». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -04-18.
.  




[581]
La policía cerró las calles en partes de Urumqi, la capital provincial, cuando los enfrentamientos entre los uigures musulmanes y chinos de la mayoría étnica han se volvieron violentos. Testigos mencionaron una protesta menor el lunes en Kashgar, la segunda ciudad de la región.«Disturbios étnicos dejan 156 muertos en China». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -07-06.
.  
 


[582]
Si no reponemos esas sustancias la sangre se vuelve espesa y favorece la formación de trombos en las arterias, la pérdida de electrolitos como el sodio, el potasio o el magnesio, favorece el desarrollo de arritmias cardiacas.«Cuánta agua necesita beber». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, -06-12.
.  


 [583]
paisaje y jamás se me hubiera ocurrido que podrían inspirar algo para esta columna. Es que no estaba prestando atención. Creo que fue Flaubert el que dijo que basta con mirar algo con la atención suficiente para que se vuelva interesante. Descubrí así que observar lo más pequeño también sirve para [...] nuestra humilde condición.Torres, Ariel: «Micromáquinas en nuestros jardines». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -03-06.
.  
 -  



[584]
gobiernos y suelen llevarse un 10% de cada operación. A ese selecto equipo decía pertenecer Antonini Wilson, el hombre de la valija. También Carlos Kauffmann y su socio Franklin Durán. Pero la relación comercial con Venezuela también se volvió particular por otros motivos: las formalidades políticas. En la Argentina, desde , la relación bilateral con Venezuela no está a cargo de la Cancillería. Ese lugar lo ocupa el Ministerio de Planificación, a cargo de Julio De Vido. Incluso, hasta«En un país sin ideología y sin partidos, la única política es la que impone la billetera». Díaz, José Antonio: La Kaja/ Kirchner S.A.. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
- 



[585]
Y es inquietante oír cómo obvios individuos civilizados se vuelven sanguinarios a la hora de elegir métodos que van desde matarlos a escopetazos o cazarlos en trampas y degollarlos ahí vivos. "Aniquilar" es el verbo nostálgico y letal en el que coinciden como natural acción defensiva.Barone, Orlando: «Perros». Sólo ficciones. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  
-  



[586]
A continuación, ya el proyector parecía haberse vuelto loco; empezaban a aparecer títulos uno tras otro, por abecedario. Como si un cinéfilo obsesivo hubiera catalogado todo cuanto se hubiera filmado en todos los tiempos. Recordaba muchos títulos en los que se empleaban las palabrasBarone, Orlando: «Una furtiva lágrima». Sólo ficciones. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  
-  



[587]
miró. Seguía inmóvil, como un tronco vivo imposible de desenterrar. Quizás sin saberlo, se aferraba a la tierra como una hoja marchita a una planta. O como todas las cosas que envejecen y se vuelven pequeñas y delgadas. Menos el odio.Barone, Orlando: «Juego en la oscuridad». Sólo ficciones. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  
-  



[588]
redujo, y algunas parejas la aceptaron como parte de su vida de a dos; el casamiento se fue postergando en pos de objetivos profesionales o directamente se cambió por la convivencia sin papeles; la maternidad y la paternidad se volvieron opcionales.«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[589]
empezaron a ser un objeto de estudio interesante. Por un lado, porque encontrar una pareja con posibilidades de sobrevivir felizmente en el tiempo -en épocas de creciente individualismo y un "mercado" matrimonial que de pronto se volvió amplio y diverso al extremo- se hizo cada vez más difícil. Por otro, porque la sociedad fue dando forma a una contradicción estructural: valorar el amor apasionado como ideal y motivo explícito de unión, pero al mismo tiempo«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[590]
combinar el placer permanente que una pareja debería darnos con la necesidad de "trabajar" con disciplina por sostenerla. Como ha escrito la socióloga Eva Illouz, hoy, "para ser una pareja feliz, se vuelve necesario combinar la espontaneidad y la premeditación, la capacidad de negociar y el gusto por el amor apasionado [...] Se propone reunir en la figura del matrimonio dos requisitos contradictorios como la estabilidad y la intensidad"«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[591]
Por primera vez Bruno se vuelve irracional.«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[592]
Sentados en la puerta de una casa abandonada tiempo, el hombre y la mujer miran alrededor. Es primavera todavía en Eslovenia, y esos campos que en invierno se vuelven blancos, helados e intransitables, aún son verdes y generosos. Hasta allá, hasta donde llega la vista, la tierra es de ellos. Los ojos de ambos bajan por un valle, suben con el verde«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[593]
La bisabuela no debía de haberse vuelto loca -como doña Ana- a raíz de un exceso combinado de belleza y deseo. En su única foto se ve una mujer corriente y más bien fea, vestida con un traje largo y oscuro de gobernanta inglesa, queLojo, María Rosa: Árbol de familia. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[594]
Este término alude a situaciones muy particulares en las que aquello que es familiar se vuelve amenazante. Sucede, por ejemplo, cuando las personas encargadas de cuidar y velar por la seguridad de alguien se convierten en la causa misma del peligro que los acecha.Rolón, Gabriel: Los padecientes. Buenos Aires: Emecé, .
[...].  




[595]
[...] más que darnos un dato objetivo, en el momento en que venía a cuento. Pero podría habérselo guardado para un rato después, cuando el clima psicológico se hubiera despejado. El malhumor [...] que lo pequeño se volviera grande.A los tres nos había puesto incómodos el estallido de furia de A. cuando vio inutilizada su cámara, las palabrotas que soltó; en ese momento, había sido como si no le importara nada de nosotrosAira, César: El error. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[596]
Los crímenes mismos, tan abundantes en las páginas de esas novelas (al menos en las páginas que no habían [...]blanco), se volvían livianos y sin consecuencias (las páginas en blanco, justamente, escamoteaban consecuencias, y muchas veces la falta [...] castigo gracias a ellas). El homicidio, el saqueo, la piromanía, el secuestro extorsivoAira, César: El error. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[597]
Si había abandonado el oficio, y perdido la mano, todo el trámite se volvía inútil. Se lo preguntó.Aira, César: El error. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[598]
-En mi familia los hombres se vuelven locos cuando son padres. Mirá lo que le pasó a mi viejo: no pudo salir nunca de la duda. Sólo estaba seguro de la paternidad de mi hermano mayor y Lucio fue el único que cumplió conPiglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[599]
, lo dejé seco de un tiro, pobre pibe, pero el italiano salió ileso, se había [...] encima, así son las cosas... Se vive en medio del olor a bosta. Mi padre era comisario y se volvió loco, y a mi hermano lo fusilaron en el 56 y yo soy un ex comisario y estoy aquí... Una vez estaba tan desesperado que me metí en la iglesia, había ido a Rauch a llevar aPiglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[600]
retorciéndose en el aceite hirviendo. Como cuando la hermana Clara [...] torta de chicharrones. Los trocitos blancos de grasa volcados en la sartén se quedaban quietos, como asustados, después se retorcían y chirriaban, se volvían negros y largaban un olor que le daba arcadas. Así debía quemarse la gente en el infierno.Iparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[601]
En ese pueblo dormido en el polvo, los sucesos en los que se había visto envuelto se volvían remotos, se despojaban de la resonancia que habían tenido en los tribunales de Buenos Aires y en boca del abogado de oficio. Aquella mañana, en el Departamento Central de Policía, la imagen de su padre con la gorra entre las manos seIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[602]
Con el correr de los meses, Pissano se volvió silencioso. Consiguió hundirse en la rutina e impedir que la impaciencia de las primeras semanas lo venciera. Su relación con el tiempo experimentó una curiosa metamorfosis: ya no lo medía en días y meses sino enIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[603]
cierto, pero buscaba el bien voluntariamente. Era un principio como cualquier otro; una vez[...] en primer término, había que tomar la decisión de creer en él. El razonamiento le pareció inocuo. ¿Y si se volvía imbécil? ¿Si se le embotaba el cerebro? Carecía de datos. Para él, la realidad había quedado petrificada en 1926. Tenía el deber de pensar [...] delante, al menos de especular, para no mimetizarIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[604]
encontrado como un tesoro junto al mar, como le había profetizado la gitana. Ocupaba todas sus horas en perfeccionar su recuerdo, como quien adora un fetiche. Su cara en el espejo se transformó. Ella misma se volvió liviana y distante, casi invisible para las otras chicas, más de lo que siempre lo había sido. Empezó a bordar con devoción, su imaginación volaba. Las formas que aparecían en el subir y bajar deIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[605]
tan violenta, una violación tan brutal de su persona, una intimidad tan humillante. Y este impulso de rechazo que su cuerpo inició instintivamente le había [...] cerrar los párpados con toda su fuerza; la arena se volvió extraña en sus pies y en su espalda, molesta en su pelo; el sonido del mar, áspero; el viento, demasiado fuerte, igual que la respiración de él. El mundo se cerró en unIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[606]
Fotografía Social. ¿Y a qué viene todo esto, Sonia? Qué le importaba a ella a qué venía todo esto, pensó con ferocidad Sonia. Acarició bruscamente al gato. La escena de la playa se volvía gris. Sonia la reemplazó por una plaza de Castelar. ¿Cómo la vería después de tanto tiempo? ¿La había esperado? ¿Había pensado en ella todos esos años? Una urgencia dolorosa la llevaba aIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[607]
El tiempo, que media hora antes le había parecido inexistente, un invento melancólico, ahora, se volvía irremediable, enemigo de los cuerpos, torturando el deseo de René, sus ganas de sexo. Saga o Elías, alguno de los dos, no irían a tardar mucho en preguntar por él y si subían aHavilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[608]
ser parte de la alimentación de los paraguayos nativos. Incluimos en este volumen, en condición de muestra, un plato regional italiano procedente del Piamonte y de la Lombardía, el cual, pese a su hechura relativamente difícil, se volvió popular en el Paraguay, concretamente en Asunción y Piribebuy. Se trata de la Polenta e ucelli -Polenta con pajaritos (receta nº 22).Villagra Marsal, Carlos: Cocinas del Paraguay. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[609]
Se deja que la mantequilla se vuelva líquida naturalmente, sin calentarla. Aparte se echan a la licuadora el vino, la mostaza, las alcaparras, el limón, la sal y la pimienta. Bien licuados, se agregan a una cacerolita enVillagra Marsal, Carlos: Cocinas del Paraguay. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[610]
En los casos de consumo de cocaína y alcohol, la indicación de disulfiram ha merecido una especial atención a partir de las investigaciones de Carrol, en las que se demostró que disulfiram, por sus acciones dopaminérgicas, cuando se vuelven excesivas producen en el usuario reacciones molestas y aversivas, como incremento de la frecuencia cardíaca, hipertensión arterial, ansiedad, paranoia e inquietud. Estas acciones acontecen porque disulfiram bloquea la enzima dopamino-betahidroxilasa (DBH), queKalina, Eduardo ... [et al.]: Abordaje Farmacoterapéutico de Trastorno por Consumo de Alcohol. Buenos Aires: Soubeiran Chobet S.R.L., [...].
[...].  




[611]
LEANDRO: (Con desesperación) Es que vos no sabés cómo es la sangre, Marcelina. Pegajosa. a veces se te seca en la mano y se vuelve oscura, como una sombra. Y yo tengo toda esa sombra adentro mío, iluminada por los ojos de los muertos, que bailan delante de mí una danza salvaje que no me deja atrapar el sueño.Camilletti, Stela Guadalupe: «El ahorcado». Huertas, Jorge Horacio; Camilletti, Stela Guadalupe; Fernández, Guillermo Oscar: Concurso Nacional de obras de teatro para el bicentenario. Buenos Aires: Instituto Nacional del Teatro, [...].
[...].  




[612]
-Acuérdense que, antes, sus escapaditas duraban dos o tres días. Cuando conseguía una aventurilla se volvía loco.Neri Farina, Bernardo: El siglo perdido. Asunción: Editorial Servilibro, [...].
[...].  




[613]
El drama de los Aguirre Muñoz él lo vivió como propio. Y ni siquiera tuvo la oportunidad de mediar para la búsqueda de una solución. Su compadre Manuel estableció una distancia en aquel asunto y se volvió impenetrable ante cualquier intento de referirse al tema.Neri Farina, Bernardo: El siglo perdido. Asunción: Editorial Servilibro, [...].
[...].  




[614]
la más dócil, la más [...]dosa, la más perfecta potencial ama de casa y amorosa madre; el novio piensa que ella nunca va a cambiar, pero luego de la ceremonia del altar ella cambia y se vuelve absorbente, posesiva, celosa, exigente, imperativa, inquisidora; mientras que el novio se muestra y se presenta tal como es, parrandero, mujeriego, bebedor, jugador y pendenciero, y la novia piensa que alSapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, [...].
[...].  




[615]
A medida que el nivel de vida en el país decrecía y la miseria avanzaba, las fiestas en Areguá se volvían imprescindibles para sobrevivir a la crisis. Los tambores, tamboriles y bajos más las voces cantando sinsabores o exaltaciones y repitiendo al final de cada estrofa los vocablos "amor", "dolor", "alma", "Mendonça de Spinzi, Lucy: «El milagro». Areguá vive. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[616]
desde los días de juventud fogosa, tardó en comprender que cuando ella le decía algo, tenía que repetir y alzar la voz para que él respondiera. Las velas encendidas se multiplicaron, el fervor de la mujer se volvió exultante y, la paz se instaló en el hogar...Mendonça de Spinzi, Lucy: «El milagro». Areguá vive. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[617]
peculiares sonidos de un gramófono a manivela con las canciones de Edith Piaf o de Ortíz Tirado o con conciertos de Federico Chopin. El efecto producía en el viandante despistado un escalofrío como de salto repentino a un pasado que rápidamente se volvía fantasmagórico ante los cambios acelerados de luces eléctricas, sonidos estridentes y realidad violenta. Es que la decadencia de la sociedad paraguaya fue tan drástica y chocante, como para perturbar al incauto ciudadano que no siguiera la marchaMendonça de Spinzi, Lucy: «Decadencia». Areguá vive. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[618]
los perros ladraban sin haber más explicación que el Luisón, u otra presencia sospechosa. Pero el perro sin cabeza solamente aparece en las noches de luna llena y aullar a los perros y, últimamente éstos se volvían locos en las noches oscuras y cuando él salía con la linterna, no había nadie, ni cuadrúpedo ni bípedo. Así que se le metió en la cabeza la idea, hasta que la llevó a cabo una tarde inviernoMendonça de Spinzi, Lucy: «Mala espina». Areguá vive. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[619]
que yo me conozco, doctora, y cuando me da con algo... Diego es un tipo muy buen mozo, es grande, tiene el pelo negro como de caballo y unos ojos verdes oscuros que a veces se vuelven pardos y aunque no mucho ejercicio se mantiene en "forma". Pero lo que más me atrajo de él, y el motivo de mi desgracia, es la inmensa v.... que posee. Es ciertoPolo, Ana María: Querida Dra. Polo. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[620]
Y es en el verso amoroso donde el decir poético de Rafael Soler se vuelve universal.Acosta, Delfina: «[...]». ABC Digital. Cultural. Asunción: abc.com.py/seccion/scuabccolor, [...]-10-23.
[...].  


 [621]
Mentiras piadosas cumple con eficiencia esa reconstrucción de tono, en donde el humor amargo que rezuman muchos de los cuentos de Cortázar deviene en un clima opresivo y denso, en el que los espacios familiares se vuelven sofocantes. Ese rasgo está ausente en la mayor parte de las adaptaciones, salvo Diario para un cuento, de Jana Bokova y, por momentos, El gran atasco del italiano Luigi Comencini.Cinelli, Juan Pablo: «El cine en busca de Cortázar». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-04-30.
[...].  
 
 [622]
Malena Pichot, guionista, protagoniza un show de stand up. Se volvió famosa online por unos videos que [...] parodeando su vida y una desilusión amorosa. Autora del blog La Loca de Mierda, desde setiembre sus videos se ven en la página de MTV Latinoamérica. Los sábados actúa en«Sin photoshop». Clarín.com. Mujer. Buenos Aires: clarin.com/mujer, [...]-03-06.
[...].  
 - - 

 [623]
, o instituciones esencialmente excelentes, o aun individuos. Interpretada en esos términos, la excelencia parecería realzar la lotería genética; sería una demanda a que la lotería genética se exprese y se localice en instituciones que se vuelven oraculares porque, justamente, reúnen excelencia.Alinovi, Matías: «Excelencia y política científica». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-09-18.
[...].  
 -  

 [624]
"Una vida pequeña, pasos monótonos, arrastrados, y caras graves. Hay quien habla, sonríe, bromea; pero pronto se vuelven graves, sacerdotales -hieráticos es la palabra- y firmes." Cada suceso que O'Brian cuenta, ocurre en las calles y en la plaza pero también en el alma de los ahora antagónicos primos, a escasasFontana, Hugo: «Las uvas y las máscaras». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-03-19.
[...].  
 
 [625]
de no haber llevado siquiera una cámara de fotos: "Esos momentos de gran intensidad y de nuevas percepciones nunca los voy a grabar, ni me gustaría registrarlos con la cámara. Porque cuando filmás algo se vuelve desechable, lo podés dejar en la sala de proyección, lo podés grabar en un DVD y mandarlo lejos de vos. Por eso hay ciertos momentos en que uno está solo con lo que experimenta. YPiazza, Luciano: «Cine. La cueva de chauvet, en 3D y por Herzog. La caverna de las ideas». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-12-12.
[...].  
 - 

 [626]
de Guerrieri sólo salían pájaros. Ese estado casi lisérgico es el mismo que reaparece en Ex-Bañistas cuando Guerrieri abandona el estudio formal de las mujeres de Cézanne y foco en el color, allí donde el pintor se vuelve hipersensible.Gómez, Verónica: «Pintura. María Guerrieri revisita Las bañistas de Czanne. Acquadance». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-12-12.
[...].  
 - 

 [627]
Si bien podemos estar de acuerdo con nuestros entrevistados cuando estos nos dicen que "la idea de que los viejos se vuelven inútiles es un problema que trasciende nuestra comunidad" y que "cuando se mezcla con la orientación sexual, agrava todos los problemas", la segregación de los gerontes en el universo LGTB persiste desarrollándose con susRada Schultze, Fernando: «Ser o no ser (viejo), esa es la cuestión: "edaísmo" y activismo». Querencia. Montevideo: querencia.psico.edu.uy, [...]-07.
[...].  
 
 Periodicidad: anual.[628]
los favores de un abogado que las salva en la medida en que las convierte en estrellas en las tapas de los diarios había sido primero una obra teatral de Maurine Dallas Watkins, basada en casos reales. Fosse la leyó, se volvió loco y decidió llevarla al lenguaje musical. Pero luego de su no éxito, se ocupó de otras tareas en cine y en teatro que sí lo tuvieron y en 1987 murió. En el medio pasó laHalfon, Mercedes: «La cárcel de la fama». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-11-06.
[...].  
 - 

 [629]
insólita y drástica decisión: suicidarse. ¿Qué lo impulsa a ello? En su interior, sin embargo, hay varios motivos que, para él, son sustanciales para quitarse la vida. Su trabajo se volvió rutinario, dejó de amar a su novia, no es totalmente comprendido por su madre y, fundamentalmente, vive en un país en el que la sociedad y la política son alienantes.Martínez, Adolfo C.: «Tenso clima para un plan polémico». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-01-07.
[...].  
 - 



[630]
1930-) en Voces de familia. Aquí también hay un hijo alejado de la casa paterna, viviendo las más disparatadas aventuras con la familia que lo alberga en la gran ciudad, una colección de chiflados que se vuelven amenazadores y hasta terroríficos; mientras su madre, una señora en buena posición, lo recuerda, lo aconseja y también lo amenaza, incitándolo a [...]la mansión familiar. Es una prueba riesgosa para elSchoo, Ernesto: «Tennessee Williams y Pinter, con igual duende». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-09-10.
[...].  
 - 



[631]
Cuando un cuerpo de agua se vuelve turbio y eutrófico, pueden aparecer algas nocivas para el hombre, como la Microcistis aeruginosa, una cianobacteria, que es tóxica para el hombre y los animales, y afecta principalmente al hígado. Esa alga no sóloGallardo, Susana: «La Argentina sojera». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-03-13.
[...].  
 -  

 [632]
Cierta dualidad en el personaje de Sosa, un poco por arte de lo que podría llamarse el efecto Darín (no importa qué tan cretinos puedan ser sus personajes, siempre terminan resultándonos un poco simpáticos) se volvió crucial a la noción de policial que explora Trapero. "La idea era que fuera alguien de quien otra persona pudiera enamorarse -explica el director-. Y éste es un personaje que está yendo en contra de suKairuz, Mariano: «La ley y la calle». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-05-02.
[...].  
 - 

 [633]
. Pero nunca estuvo en nuestra filosofía prestarles atención a esas cuestiones. Lo que nos moviliza es tocar y tratar de [...] buena música. Es lo que importa, lo que que todo lo demás se vuelva real. Si no siguiéramos creciendo o si sintiéramos que no estamos yendo a ningún lado, entonces pararíamos. Hay un montón de bandas de rock y pop que siguen tocando las mismas canciones de siempre, aunque susAndrade, Juan: «El Tri». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-05-02.
[...].  
 - 

 [634]
El general habla desde la experiencia, pues ya [...] en Irak lo que ahora debe [...] en Afganistán: lograr que la guerra se vuelva favorable para los Estados Unidos.«El nuevo jefe asume en Afganistán en momento crítico de la ofensiva». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-06-25.
[...].  
 


[635]
de la cantante Katy Perry y el de la actriz Cameron Diaz. La primera tiene 25 e intenta salir a la fama una década, aunque recién lo consiguió en , y la segunda tiene 37 años y se volvió famosa quince por lo menos. En ambos casos el tema del desnudo es lo que les ha dado rienda suelta para que digan lo que quieran.Castro, Matías: «La farándula. Puntos de inflexión que abren bocas». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-06-25.
[...].  
 


[636]
sugiere que los [...]s son inevitables y que Henri es arrastrado por ellos, pese a dar muestras de voluntad y lucidez. La irrupción de Dorbeck, el doble que lo introduce en la lucha, es casual pero se vuelve decisiva cuando el reflexivo Henri, en apariencia ingenuo y frío, lo obedece sintiéndose renacer, convertido en otro hombre.Salbarrey, Gloria: «Novela de Willem Frederik Hermans. El traidor y el héroe». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-06-18.
[...].  
 
 [637]
"Siempre ten presente que la piel se arruga, el pelo se vuelve blanco, los días se convierten en años, pero lo importante no cambia: tu fuerza, tu convicción no tienen edad. (...). Aunque todos esperen que abandones, no dejes que se oxide el«Mujica: "La forma de enseñar no atrae a los gurises"». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-01-04.
[...].  
 


[638]
: Ayer fuimos a la playa y había tres fotógrafos con la cámara. Sacando foto, fotito, fotaza... ¡Estuvieron 17 horas! ¿Qué buscaban? Yo entiendo el trabajo, el negocio, pero se vuelve invasivo. Yo me banco todas, pero no jodan a las personas que me acompañan. En medio del furor de Valientes, yo tuve un fotógrafo durante tres meses en la puerta de casa. ¿Qué buscaba ese muchachoMartínez Carricart, Jorge: «LUCIANO CASTRO Y GONZALO HEREDIA: "Es ridículo pensar que tenemos todas las minas que queremos"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, [...]-01-12.
[...].  
 - - 

 [639]
siempre viene a las convenciones. No se tatúa con otra persona y lo espera un año. Eso te da una pauta de que hay gente fanática del arte de algunos tatuadores; es común que la gente se vuelva fiel al que le [...] un tatuaje que le gustó mucho".Auyanet, Sebastián: «Culto, adrenalina y vínculos en el encuentro del tatuaje». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-04-25.
[...].  
 


[640]
La esclerodermia se trata de una enfermedad en la que la piel se vuelve dura y brillante; la padecen generalmente los niños.«Esclerodermia infantil». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py/seccion/saludabccolor, [...]-02-18.
[...].  


 [641]
fenómeno de Raynaud), así como la aparición de lesiones y úlceras en las puntas de los dedos. A menudo, la piel de las puntas de los dedos de las manos y los pies se endurece rápidamente y se vuelve brillante. Durante las primeras fases de la enfermedad se pueden hinchar los dedos y doler las articulaciones. Una vez presente la lesión característica, su detección es fácil.«Esclerodermia infantil». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py/seccion/saludabccolor, [...]-02-18.
[...].  


 [642]
La ejecución de sentencias judiciales ha estado, desde sus orígenes, estrechamente ligada a la medicina y, por tanto, a los efectos de las penas sobre el cuerpo. A partir del siglo XVIII la pregunta por el dolor se vuelve frecuente objeto de experimento para tratar de dilucidar qué duele o no, aunque evitando medir cómo o cuánto duele algo:Del Río Parra, Elena: «"Todos los géneros de atrocísimos y exquisitos suplicios": Sobre la recreación monstruosa del dolor en el Barroco». La Habana Elegante. Dallas: habanaelegante.com, [...]-09.
[...].  
  

 Periodicidad: semestral.[643]
Madikizela Mandela se volvió famosa durante la era del apartheid en Sudáfrica, cuando dirigió el Congreso Nacional Africano y realizó una gran campaña por la liberación de su esposo. Su matrimonio se terminó pocos años después de que Mandela fue liberado en 1990,«Guia Cine: Winnie Mandela». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-06-18.
[...].  
  



[644]
tiempo se hubiera encapsulado. Como una abstracción dentro de otra abstracción -otro tiempo dentro del tiempo, otra lengua dentro de la lengua-, como una distracción, una digresión. El viento sopla y es cierto, todo se vuelve abstracto: el puro presente. Vuela la hojita sin guía, sin tutor, sin ninguna voz que la autorice; se desliza por el aire de la calle Thames como la propia calle Thames se desliza por elTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[645]
ninguna voz que la autorice; se desliza por el aire de la calle Thames como la propia calle Thames se desliza por el entramado de Buenos Aires, una línea recta hasta el horizonte inalcanzable; tan recta que se vuelve abstracta, evanescente (el pintor abstracto elige no representar, no narrar, no contar ninguna anécdota). La calle Thames excluida de Buenos Aires, la hojita excluida de la calle Thames, el viento excluido de laTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[646]
correctamente la alcantarilla); se los ve una y otra vez en la televisión, llorando en directo a la hora de la cena (baja el rating, sube el rating), piden castigo, amenazan de muerte al barrendero, enloquecen; se vuelven locos pidiendo que la ciudad funcione bajo el orden, la cordura (que el arroyo no desborde, que la habilitación funcione, que la alcantarilla esté bien cerrada). Después la inundación baja y las torres enTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[647]
contrario; suelto, libre, soberano. Nada oculta más que la transparencia, y nada muestra más que el pliegue, el velo, el recodo, la neblina. Opaco, transparente; de repente los términos se vuelven intercambiables, un doblaje. El doblaje también es una forma de la traducción, sólo que guiado por el pragmatismo más extremo. Cada frase del subtitulado de una película no puede durar más de siete u ocho segundosTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[648]
"Hay vaquitas". Y no era falso. Había vaquitas. Pero también algo más, sólo que tal vez indecible, indescifrable como la trama de una ciudad. Opaco, transparente, otra vez los términos se vuelven intercambiables; intercambiables como las ciudades, cada una con su SoHo, su Shopping, su maratón, su plan de recuperación de barrios, su sitio web, su especulación inmobiliaria, su elogio de la diversidad culturalTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[649]
, no hay por qué descartar esa opción. Pensado desde ese camino, quizás la guerra no se declare en nombre de lo mismo que ataca a lo mismo, del espejo que refleja al espejo, del sinónimo que se vuelve infinito, sino por todo eso más algo más (lo mismo más la diferencia), precisamente por ese matiz que nadie registra, que a nadie le importa, que no tiene interés, pero que para ellosTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[650]
, basta, Mili!". Es una nena llamando a la calma a su perrita. Pero la chihuahua no obedece. "¡Basta Mili!". Y entonces Mili se calma. Los ladridos se vuelven esporádicos, distanciados. Sale la nena a la calle, acaricia a la perra y se la lleva a upa. Echa la chihuahua una última mirada a la hojita. Es la mirada del instante final. La miradaTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[651]
de su intimidad con Beatriz, me atraviesa el cerebro día y noche, me quejo del pan negro, demasiado seco para mi gusto, y del viento que enfrió lo que pretendí caliente. Después del segundo cigarrillo, Alicia se vuelve locuaz y me ruega que olvide todo lo desagradable y rescate lo positivo. Una visita a la doctora Palacios seguramente me ayudaría:Plager, Silvia: El cuarto violeta. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[652]
estuvo parado tres años al romperse la rodilla derecha en una final de la Copa de Italia. Un Messi fuera de juego podría convertir su aburrimiento en depresión y no sólo la de él: las páginas de deportes se volverían grises y en los bares y oficinas disminuirían las interjecciones. Un genio del fútbol acostado rebaja la jerarquía del melodrama en la cancha y estropea los negocios. Pelé [...] de su segunda Copa del Mundo a losFaccio, Leonardo: Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero). Buenos Aires: Debate, .
.  




[653]
manera, se aseguraba la venta de las hojitas de afeitar. Por esa acción, Gillette es considerado uno de los padres del freebie marketing: el sistema por el cual, a partir de un regalo, un cliente se vuelve cautivo.Balmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 -  



[654]
se originó? No, ahí no. Fue en Jipijapa, Ecuador. Es verdad que en muchos lugares lo llaman sombrero de Jipijapa, pero es más conocido con el nombre panamá. El motivo es que se volvió popular cuando estaba construyéndose el canal de Panamá y se enviaban miles de sombreros para los trabajadores. Además, durante una visita que realizó en 1906 a aquel país el presidente de los Estados Unidos, Theodore Roosevelt, usóBalmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
 -  



[655]
rostro. Para ella pasa una vida, dos vidas, tres vidas, mientras espera frente al humeante café con leche derramado sobre su mesa de vidrio. Su pecho se agita mientras llora, y la casa se vuelve oscura. La gente se amontona frente al dúplex, y ella piensa que a él le gustaban los mariscos y las lilas. Y parece que [...]sentir la mano de él sobre la suya, y queBustos, Mónica: Chico Bizarro y las moscas. Asunción: Alfaguara, .
.  


 Premio Augusto Roa Bastos de Novela [...].[656]
tienen tinte artificial señor pero lo [...] a base de una receta guaraní antigua con la que el color se fja permanentemente ¿qué hay de la piraña de un metro? creaste un monstruo sí por eso la matamos inmediatamente se volvió voraz e incontrolable generalmente las pirañas solo miden 25 a 30 centímetros pero yo estuve experimentando con ellas y realmente creé un monstruo como usted dice pero también puedo [...] sirenas observe este dorado que convertí en un pez deBustos, Mónica: Chico Bizarro y las moscas. Asunción: Alfaguara, .
.  


 Premio Augusto Roa Bastos de Novela [...].[657]
-La fama de las riñas creció demasiado, peligramos. Además todas las cosas buenas, cuando llegan a su máxima expresión, deben ser cortadas, o si no se vuelven malas, tan malas, que causan el efecto contrario. Es decir, podríamos perder dinero. Yo creo que tenemos que organizar una última pelea, de una magnitud inimaginable, donde ganemos tanto dinero que no nos importeBustos, Mónica: Chico Bizarro y las moscas. Asunción: Alfaguara, .
.  


 Premio Augusto Roa Bastos de Novela [...].[658]
incidencia de la luz (los recuerdos) para que la figura cobrara formas distintas, y hasta contradictorias. Iluminado desde Laura Cerri, Vieytes encubría algunas aristas duras, resaltaba las dudosas, mostraba zonas oscuras, otras veces se volvía invisible; y si la luz le llegaba desde De Luca los vértices de Vieytes casi desaparecían, todos los bordes en él se pulían hasta [...] una figura más suave, más lisa, con una clara tendenciaLozano, Luis: El imitador de Dios. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[659]
El señor Martini sólo puede concurrir, bajo estricta vigilancia de su esposa, hasta las veintidós horas, ya que después de la primera copa se vuelve incontrolable: cuenta obscenidades, discute, grita, insulta, se propasa con las señoras y pide más y más botellas. Entre varios deberán reducirlo para que su señora lo lleve de [...]a casa. La distanciaHanglin, Rolando: «La patota de los andropáusicos». El señor González y otros fachos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[660]
Lenin deseaba sacarse de encima a los viejos. Con el veterano Plejánov ya había tenido varios choques. El duelo entre esos gigantes se volvió peligroso y tuvieron que intervenir los conciliadores Vera y Mártov. Vera [...] al lado de Plejanov y Mártov junto a Lenin.Aguinis, Marcos: Liova corre [...] el poder. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[661]
cada día y cada noche durante una semana. La probabilidad de [...]sufrir el conocido divorcio transitorio nos producía fiebre. Apenas Leoncito se dormía, nuestros cuerpos empezaban a buscarse con hambre. El sexo se volvía insaciable. Sólo nos deteníamos para comer, jugar con el niño, leer, escribir. Pero en cuanto se abría la rendija de una nueva oportunidad [...]unir los labios y los dedos se lanzaban a recorrer todaAguinis, Marcos: Liova corre [...] el poder. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[662]
Mi trabajo se volvió huracanado: corría de mitin en mitin y entre ellos escribía un nuevo artículo. No [...] tiempo para estar con mi familia. A veces ni siquiera regresaba a dormir. Natasha me apoyaba de corazón e insistía que continuaseAguinis, Marcos: Liova corre [...] el poder. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[663]
La vida en el campamento se volvió rutinaria. Dos veces al día se reunían todos junto a la carpa central y después de pasar lista, salían a las calles al son de la música, de los cantos y de los gritos que se transmitían por los parlantesCossovel de Cuellar, Mirella: Tape Porã. Asunción: Arandurã, .
.  




[664]
Después del día de Reyes Magos, las ventas disminuían considerablemente, las vidrieras recuperaban su aspecto normal, en tanto las vendedoras se volvían apáticas y malhumoradas, resignadas al trabajo rutinario en espera de algún eventual cliente.Cossovel de Cuellar, Mirella: Tape Porã. Asunción: Arandurã, .
.  




[665]
todos los días desde pueblos a una hora y media de la capital para ir a trabajar, el precio del tren creció un 13%. Un pasaje por un año entre Canterbury y Londres costará 7.733 dólares y se volverá inabordable para los más pobres. A ello se suma un según la oficina de Estadísticas Nacionales.«Mayores de 50 años, los más afectados». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -08-21.
.  
 - 



[666]
", un clásico del mago inglés que se hizo célebre en la Argentina. Ted colocó tres arenas de tres colores diferentes en un bol de agua y, con un pase mágico, logró que el líquido se volviera negro. Después sacó las tres arenas secas y con su color original. Y finalmente, [...] que el agua [...]ser transparente. Por supuesto, White -que también era uno de los organizadores- no revelóSánchez, Nora: «Dos mágicos récords para el Guinness, desde el Obelisco». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -08-07.
.  
 - 



[667]
Isard: -Llevando el argumento al extremo, una barbaridad. Porque cuando los productores no [...]n cargo de los costos de transporte de sus productos, la localización se vuelve arbitraria, o depende totalmente de otros criterios. Si el gobierno de Estados Unidos me subsidiara por completo los costos de transporte, instalaría mi oficina frente al cañón del Colorado y usted la suya frente a las cataratas del Iguazú.De Pablo, Juan Carlos: «Si subsidian el transporte, me mudo a Iguazú». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-17.
.  
 - 



[668]
sirvió como puntapié para crear una nueva obra, aggiornada a los tiempos que corren. Una escenografía impecable, muestra solamente desperdicios y basura por todas partes. Una pantalla en el centro nos cuenta que el mundo se volvió inmundo y que la Tierra ahora se llama Basura. Con permanentes juegos de palabras e intertextos teatrales, muestran su bagaje, que es mucho, y su interés por el arte, la cultura y la sociedad.Carbonell, Jazmín: «¡Todo a la basura!». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-17.
.  
 - 



[669]
Es entonces cuando el cuento se vuelve feroz, siniestro en serio. Aparecen 16 perros rastreadores, cientos de "móviles", miles de efectivos, casi mil casas son requisadas. En un despliegue doloroso de ineficacia y complicidad, todo se mueve para que todoSandez, Fernanda: «Caperucitas rojas en la realidad feroz». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-04.
.  



[670]
Son contados los casos en los que Occidente ejerce la violencia directa contra otros países; hoy las guerras son emprendimientos que incluyen grandes cadenas de actuaciones y numerosos actores; la violencia se delega, se transforma, se vuelve invisible. Las guerras del siglo XXI son posheroicas; parece como si se libraran a regañadientes. Y tras el Holocausto, hablar con orgullo del exterminio de pueblos se ha vuelto imposible.«En el siglo XXI, la lucha por los recursos será definitiva». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-04.
.  



[671]
Pero el modelo occidental está llegando a su límite no sólo porque el impacto que la contaminación genera en el clima se volverá incontrolable, sino también porque una forma de economía globalizada que apuesta al crecimiento y a la explotación de los recursos naturales jamás puede funcionar como principio universal. Por lógica, una economía así sólo puede funcionar si el«En el siglo XXI, la lucha por los recursos será definitiva». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-04.
.  



[672]
: "No. La obra se mantiene muy bien, no quise cambiar nada. Aunque tiene millones de notas, es una obra económica". También es cierto que, para los compositores, algunas piezas se vuelven inmodificables. Es probable que ése sea el caso de La ciudad ausente para Gandini: una obra cuya existencia no se puede imaginar con otra forma. Igual, en La Plata, se abrirá hoy otro capítulo deGianera, Pablo: «La ciudad ausente, en La Plata». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-11.
.  
 - 



[673]
Desde Brasil, donde cubre la corresponsalía, la narración telefónica se llena de recuerdos y sensaciones. Un recorrido que sale de memoria, desde lo más profundo, que se vuelve visceral hasta llegar a la voz entrecortada por la emoción.Giambartolomei, Mauricio: «"Se veía caer gente, saltando al vacío con desesperación"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-11.
.  



[674]
razón es simple: el hotel no tiene la capacidad para albergarlos a todos", esgrimió ayer el vocero del dictador, Henry Robert Sterlin, un antiguo embajador de Haití en París y la Unesco. Las declaraciones se vuelven dudosas si se recuerda que el mismo hotel sirvió como escenario de conferencias de prensa de personajes de la política internacional reconocidos, como es el caso del ex presidente de Estados Unidos Bill Clinton. Según afirmó el embajador de Francia«Piden la detención de Baby Doc». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-18.
.  
 - 



[675]
Como señalan Santiago González Bienes y Gustavo Gaccetta, licenciados en psicología y especializados en infancia, los "niños se van haciendo cada vez más 'dependientes' de los objetos. La falta de éstos se vuelve terrible, insoportable e intolerable. Pero detrás de estas demandas concretas, lo que el niño pide es amor, y lo que el paradigma actual le ofrece son cosas".Samar, Roberto: «Dibujitos: consumismo vs Paka Paka». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -04-11.
.  
 - 



[676]
Y en buena medida (si no en toda), este álbum se vuelve consistente más por la dirección que ejerce Alex Turner que por un sonido potente (que, de [...], no lo tiene en exceso) o un sonido efectivamente novedoso o por lo menos renovado. Suck It And See suena, en suPaz, Luis: «Un crecimiento no traumático». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -06-08.
.  
 - 



[677]
Sadie remando en un bote o escalando la montañas. "Toda la motivación de mi obra surge de mi enojo [...] Sadie, mi padre y mi madre por permitirlo, casi fomentarlo." Bourgeois se volvió confesional. Publicó diarios, memorias, describió incluso el día en que encontró a su hermana [...] el amor con el vecino. Cuando le preguntaban sobre la técnica en sus obras contestaba: "Es una metáfora sobreGainza, Maria: «La mujer araña». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, -03-27.
.  
 -  - 

  Las mayúsculas de los subtítulos no aparecen acentuadas en el original.[678]
El tema de la inmigración en Alabama se volvió polémico durante la última década a medida que la población hispana del estado creció en un 145%, a aproximadamente 185.600 residentes.«Entran en vigor puntos claves de ley de Alabama». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -10-07.
.  
  



[679]
el mercado rebalse de libros "de campaña" en donde autores de variopinto pelaje intentan convencer a los reticentes de las ventajas del modelo. Y es precisamente aquí cuando las definiciones -esencia de todo diccionario- se vuelven borrosas.Sandez, Fernanda: «El credo progresista [...] papel». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 - 



[680]
excede la oferta. Si se quiere prescindir del camión, sólo se cuenta con una línea de transporte marítimo. El avión podría ser opción, para este y otros destinos, ya que hay distancias en las que se vuelve competitivo. "Hay grandes oportunidades de sinergia con los otros medios", dice Máximo Amadeo, gerente comercial de Lan Cargo Argentina.«La odisea de fabricar en Tierra del Fuego». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 - 



[681]
otra acepción de "normalidad" que se relaciona con la normatividad: lo que es, es porque debe ser. El modelo deja de ser una herramienta teórica de ayuda y, convirtiéndose en molde, se vuelve restrictivo.Rodríguez, Marcelo: «Un concepto que fue boyando de siglo en siglo». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -02-12.
.  
 - 



[682]
El caso de la cigüeña gigante es otra rareza. No se volvió enana como el Hobbit y el stegodon, ni tampoco gigante como el dragón de Komodo o la rata, sino que se adaptó a una forma terrestre muy rara.Cagliani, Martin: «La extraña isla de Flores». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -03-19.
.  
 -  



[683]
nuevas formas de definir la salud. Es evidente que no estamos exentos de la normatividad ni de la tarea de seguir definiendo el concepto de salud y es ahí donde, precisamente, el diálogo con la tradición se vuelve necesario y enriquecedor.Acuña, Ezequiel: «Libros y publicaciones». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -07-16.
.  
 - 



[684]
La idea de Peter es muy sencilla. A pesar de todo lo que pueda [...] una buena capacitación, las aptitudes de cada individuo tienen un techo. En cuanto se pretende sobrepasarlo, el sujeto se vuelve ineficiente, pero para entonces ya está en un nivel donde sus errores afectan a sus subalternos, que por la Ley de Parkinson tienden a ser muchos. Alguien puede ser un buen sargento, pero será un mal capitán yCapanna, Pablo: «Las cuasi-leyes». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -08-06.
.  
 -  



[685]
de "quien sabe, sabe, y quien no, es jefe") con el tiempo todas las organizaciones tienden a inmovilizarse, en la medida en que (por mera antigüedad) todos alcanzan el nivel en el cual se vuelven inútiles.Capanna, Pablo: «Las cuasi-leyes». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -08-06.
.  
 -  



[686]
El objetivo no es dejarlo llorar y que ustedes se vuelvan insensibles a su queja, sino que él aprenda a dormirse sin estímulos, en el mismo lugar en que se despertará por la noche.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[687]
El objetivo no es dejarlo llorar ni que ustedes se vuelvan insensibles a su llanto. Lo que buscamos es que el niño aprenda a dormirse sin estímulos, en el mismo lugar en el que se despertará por la noche.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[688]
Martina está irreconocible, no nos caso, discute todo el tiempo, se volvió desordenada y su higiene deja mucho que desear.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[689]
Cuando una persona tiene sueño, el estado de alerta se vuelve inestable y poco confiable. La capacidad de aprendizaje disminuye y, con el correr del tiempo, aumenta el riesgo de cometer errores y de sufrir accidentes severos.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[690]
- Cuando una persona tiene sueño, el estado de alerta se vuelve inestable y poco confiable. La capacidad de aprendizaje disminuye y, con el correr del tiempo, aumenta el riesgo de cometer errores y de sufrir accidentes severos.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[691]
("Porque yo estaba tan mal anímicamente, doctor, es tan terrible no saber por qué...") [...] Y es un tiempo sin tiempo, en que aun las cosas tremendas se vuelven recurrentes; terminan por girar como planetas en torno de su cama. [...] Un día, a una de las Mendoza se le escapa una infidencia: "Vos mejor andá pensando qué vas a declarar." [Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[692]
cervezas que sabíamos compartir con la gente del Gran Chaparral, en especial con Mr. Cameron Mitchell, el borracho del pueblo. El Gringo Mitchell era muy divertido pero a veces la curda le pintaba para el lado del pugilato. Se volvía bravucón el hombre y enseguida largaba la mano. ¿Y quieren saber lo peor de todo esto? Al Gringo lo único que lo [...] nocaut era la misma borrachera que lo [...] pelear.Oyola, Leonardo: [...] la noche venga. Buenos Aires: Random House Mondadori, .
.  




[693]
, una burbuja de agua más fría que el agua ya bastante fría en que veníamos navegando; se han detenido las máquinas y el submarino deriva suavemente, sigue la corriente, con nosotros adentro, y así se vuelve indetectable, los sonidos rebotan en la barrera térmica de la napa y es como si no existiera, como si se hubiera vuelto de pronto agua, todo agua: el barco, nosotros, los objetos, el tiempoRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[694]
aproxima también y comenta que no reciben señales en la pantalla del radar, así que van a replegar la antena para ver qué está sucediendo. Hay nervios, en los momentos en que [...] snorkel el submarino se vuelve vulnerable, más fácil de divisar, y encima ahora estamos sin radar, que es uno de los equipos que nos permite detectar al enemigo. Bajan el palo de la antena, algunos de los que están fumandoRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[695]
tigre esperándolo a Grunwald, un cadete que escucha voces tras las paredes de la Escuela de Mecánica de la Armada, un taxi que manejará Polski por las calles de Mar del Plata, una tumba que lleva mi nombre. De pronto, todo se vuelve rojo aquí adentro, la luz de navegación nocturna acaba de encenderse y eso le da al barco un aspecto fantasmal. Cierro los ojos para que todo se vuelva negro, una superficie opaca sobre la que se proyectanRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[696]
tumba que lleva mi nombre. De pronto, todo se vuelve rojo aquí adentro, la luz de navegación nocturna acaba de encenderse y eso le da al barco un aspecto fantasmal. Cierro los ojos para que todo se vuelva negro, una superficie opaca sobre la que se proyectan nuevamente aquellas imágenes que creí soñar.Ratto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[697]
un sonido con firma, era encender la luz, [...] mirando el techo de madera a la vista y no encontrar nada. El bicho taladro trabaja por dentro, come con voracidad y paciencia hasta que la madera se vuelve débil, apenas un poco más que polvo, y se quiebra. A veces me despertaba transpirado, con una fuerte sensación de pecho oprimido, con la certeza de que el techo se nos había caído encima. DuranteRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[698]
las paletas del motor del buque y tratando de detectar... Destructor del tipo veintiuno o veintidós, anuncia de pronto Medrano en un susurro [...] comando. Emisión de sonar tipo uno ocho cuatro, agrega. Y todo se vuelve lento y silencioso, sólo gestos, movimientos medidos al compás de la espera. El comandante ordena caer en la dirección del blanco -Almaraz y Polski operan los planos; Navarrete, el timón- y aumentar la velocidad al máximoRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[699]
queja de que ya no entiende su plan anterior, no puede encontrar nada razonable en él; Almaraz guarda la libreta en el bolsillo de su overol y se levanta de la mesa; el laberinto de Nobrega se vuelve compacto y gris; una vez más el animal abandona el trabajo y también su labor de escucha, no quiere descubrir que el ruido sigue aumentando, lo deja todo para ver si así logra calmar su conflicto interiorRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[700]
un obstáculo para ellos. En aquel tiempo, los charrúas vivían en una y otra margen del río, márgenes que ahora pertenecen a Uruguay y Argentina. Alrededor del año 1640 se adaptaron al uso del caballo y se volvieron grandes jinetes.Braceo, Diego: Indígenas del Uruguay. Montevideo: Banda Oriental, .
.  
 



[701]
insistí con que en lo único que pensaba era en sí mismo, que se había olvidado de mí, que había decidido unilateralmente morirse antes del domingo como me había prometido en el Tiro Federal. Ahí se volvió loco. Abrió el ropero y sacó el revólver. No sabés cómo me asusté. Andaba con esa cosa de un lado para el otro de la habitación, sin parar de hablar. Yo no le entendía unaJeanmaire, Federico: Las madres no les decimos esas cosas a las hijas. Buenos Aires: Seix Barral, .
.  




[702]
-¡El marica se volvió loco! -gritó para callar a Adrián- vámonos de aquí -agregó dando la [...]y marchándose raudo.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[703]
siguiente de la operación, como ya le habrán relatado el carácter de Adrián había tenido una rápida caída [...]... sonará un poco ridículo dicho por una vieja, pero fue como en las películas, su carácter se volvió oscuro.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[704]
Sus cabellos se volvieron blancos, su piel se volvió amarillenta, como un pergamino viejo, cada día estaba más flaco, sus cuencas se hundieron, sus ojos parecían estar en el fondo, parecían no tener vida, su andar eraViveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[705]
Sus cabellos se volvieron blancos, su piel se volvió amarillenta, como un pergamino viejo, cada día estaba más flaco, sus cuencas se hundieron, sus ojos parecían estar en el fondo, parecían no tener vida, su andar era mecánico, parecía inhumano, yaViveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[706]
Nunca sentí necesidad de sentar por escrito algo de mi vida, pero en estos momentos, cuando parece que todo se vuelve negro alrededor. Necesito alguien con quien desahogarme... No puedo ir con nadie, pensarán que estoy loco...Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[707]
No sé cuando comenzó, la verdad no quiero saber, el hombre se volvió loco, quien [...] eso ya no era Adrián, me niego a pensar que él pudiera [...]lo.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[708]
Ahora están cruzando una esquina. Deben esperar que pase una larga caravana de autos que no termina. Rose está a punto de decir que también los autos se volvieron locos, no solamente las mascotas o animales en contacto con las personas, pero no lo dice; y como si hubiera visto representado el pensamiento de Félix en uno de esos globos de historietas, comenta en cambio queChejfec, Sergio: La experiencia dramática. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[709]
tercera parte que en Santiago, y Silvia compraba lo que encontraba. Es cierto que el comercio era más caótico, menos organizado, pero los precios [...]n que eso no tuviera importancia. Silvia, además, se volvió loca con la comida: las pastas, la carne y, muy especialmente, las facturas. Julio y Silvia se [...] cada tres salidas nocturnas: dos cenas en Puerto Madero y una en Campo dei Fiori, un restaurante deRejtman, Martín: «ESTE - OESTE». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[710]
un sobretodo verde musgo hasta las rodillas, a pesar de la temperatura de primavera. Parece un turista más, si es realmente su padre ya [...] ningún rastro de un argentino. Tal vez se mudó a Santiago y se volvió chileno. Con sus compañeros detectaron que entre los turistas los chilenos eran los más extranjeros. Se esforzaban, siempre demasiado prolijos, con ropa nueva, de marca, anteojos rectangulares de marco oscuro, y peinados copiadosRejtman, Martín: «ESTE - OESTE». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[711]
por él le había escrito un mensaje a su jefe con propuestas sexuales aberrantes. Abel notó que en la oficina había un clima raro pero no sabía por qué. Se dio cuenta más tarde cuando el mail se volvió viral, empezó a circular de computadora en computadora y llegó inevitablemente a la suya. Fue entonces que cambió la contraseña, pero ya era demasiado tarde. Todos sabían que Abel y Claudia era un poco transgresores,Rejtman, Martín: «Eliana Goldstein». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[712]
—Los europeos se vuelven locos con esto —comentó Abel, y pasó a contarme con una sonrisa que habían visto ballenas.Rejtman, Martín: «Eliana Goldstein». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[713]
de los mejores vinos de esa bodega. Este  no desmiente esa fama: aromas de tostados, café, hierbas del campo, pasto cortado, ciruela madura, vainilla y regaliz. En boca su intensidad se vuelve evidente desde el ataque, igualmente expresivo y potente, con taninos marcados dulces y una acidez bien balanceada. Perdura con notas finales de cedro, regaliz y un ligero amargor que se confunde con matices de torrefacción.Gerschman, Rodolfo: Guía catadores de vino mexicano. México D. F.: Planeta Mexicana, .
.  
-  



[714]
- del sistema institucional es la de mantener estándares apropiados de integración social; atenuando las desigualdades sociales y proveyendo oportunidades de vida y progreso a toda su población. Si esta condición no se cumple, las democracias se vuelven precarias, o se desvían [...] un algún tipo de deformidad.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[715]
Tiempo después, en agosto y septiembre de 1996 la CGT convocó a dos huelgas generales por primera vez desde que se instauró el modelo económico del menemismo. La desocupación crecía y el reclamo de los trabajadores que conformaban sus bases se volvía insostenible. Por su parte, la clase mnedia también comenzó a sentir los efectos negativos del modelo y se unió en las protestas realizando apagones.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[716]
A poco de iniciada la gestión de gobierno, y junto con ello el brote de los problemas económicos, este segundo enfoque se volvió solidario con el tercero: era preferible la búsqueda de nuevos socios políticos en algún sector del justicialismo antes que reconstruir los lazos con el FREPASO. Estos sectores concebían a la Alianza como un partido de centro derecha yMayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[717]
Los problemas políticos son comunes en los países con recesión; el problema se vuelve agudo cuando la situación de estancamiento no sólo afecta las tasas de crecimiento del capital sino que amenaza la posibilidad de vida digna de un importante sector de la población; en estos casos los niveles de tolerancia sobre las políticasMayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[718]
debido a que el Congreso aprobó facultades extraordinarias para el poder ejecutivo [...] único dueño del destino del país, que se enfrentaba a un final inexorable. Las gestiones políticas para integrar a algún sector del justicialismo al gobierno se volvieron vanas y todo el sector cercano al presidente siguió apostando a su propio proyecto en medio de un callejón sin salida.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[719]
los rumores de una inminente prisión para el ex presidente que se concretaría semanas después. Esto alteró al ministro de economía, un verdadero enemigo íntimo del ex presidente, consciente de que los anclajes políticos del gobierno se volvían inexistentes. La posibilidad de concretar algo similar al modelo tres se terminó de esfumar con una prisión que el ejecutivo no pudo frenar.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[720]
La cuestión de la redolarización de los depósitos se volvió apremiante y jaqueó a la Casa Rosada. El gobierno de Duhalde sabía que el resultado de la feroz pulseada con la Corte Suprema dirimiría la guerra política con la fracción menemista en el interior del partido peronista, con lo cual siMayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[721]
con nuevas fuerzas electorales surgidas de su propio seno: a partir de 1995 con el FREPASO y luego con la aparición del ARI y el centro derecha del PRO. El electorado de la ciudad dejó de ser radical y se volvió pragmático y estratégico en su modo de votar y elegir autoridades locales y nacionales. El radicalismo mantiene un electorado importante en los primeros años del gobierno de Menem, pero que tiende a volverse crecientemente periférico, sostenidoMayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[722]
se expresan en formas de protestas violentas y movilizaciones sociales. La ineficacia de los sistemas de control institucional se verifica en que no hay una vía política que sea una alternativa a la crisis, sino que los quiebres se vuelven inexorables.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[723]
, pudo sortearlas de manera más o menos traumática. Pero lo que no se nos debe escapar es que estas crisis han dejado una huella dentro del sistema de instituciones políticas, lo que posible que las crisis políticas se vuelvan recurrentes y endémicas. La estabilidad de los gobiernos es un factor de una importancia elemental en cuanto al logro de objetivos colectivos de una sociedad.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[724]
Io.- Esta piba se volvió loca.Venturini, Alejandra: «El puerto de los sueños». Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra: TEATRO Promoción RESAD . Madrid: Fundamentos, .
.  




[725]
Su conocimiento profesional acumulado y tácito se vuelve insuficiente para dar cuenta de estos casos y son otros los recursos que [...]n en marcha. Necesita reflexionar, confrontar su conocimiento práctico con la situación para la cual no ha encontrado una respuesta satisfactoria.Escobar de Morel, Margarita: Sobre Educación: las personas, los procesos, la gestión... y más. San Lorenzo: Facultad Politécnica UNA, .
.  




[726]
El niño piensa que su abuela se volvió loca.Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[727]
Cuando la piel se ha aflojado ya y el cuerpo clama descanso, la relación surgida entre una niña avejentada y un hombre violento se vuelve insostenible, aun con la inútil farsa del deseo.Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[728]
como en el caso del Romanticismo. El paisaje se reduce a ser algo que siempre se ve, no es fuente de revelaciones o siquiera, de significado o sentido. Muerte y naturaleza pierden su significado y se vuelven absurdos o triviales. Sin embargo, el sentimiento de absurdo se mezcla con el de horror. El protagonista, agonizante, no puede dar sentido a su muerte y esta es una de las causas por las cuales éstaEscalante, Marie: «La estética de la impureza en Horacio Quiroga». La Habana Elegante. Dallas: habanaelegante.com, -03-01.
.  
  

 Periodicidad: semestral.[729]
Otra cuestión es la de la publicidad engañosa: "Muchos anuncios -explica- aseguran a los niños que al consumir los productos se volverán mejores, más grandes y más fuertes, además de ofrecer regalos motivándolos a consumir alimentos que se anteponen a una dieta más sana.Edelstein, Josefina: «Nuestro entorno nos engorda». La Voz. Salud. Córdoba: lavoz.com.ar/suplemento_salud, -08-01.
.  
 - 

 [730]
Cambio de quincena. Miles de turistas se despidieron de sus vacaciones y otros las comenzaron. Hoy fue de esos días en los que el regreso a casa se volvió tedioso por las complicaciones en el tránsito.«Recambio turístico: otro día de tránsito intenso en las rutas». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -01-15.
.  
 - 



[731]
4 Una situación compleja queda abierta con la palabra poética, se desviste cada espacio de un barrio con cada reunión de poesía. Las calles, las veredas, las plazas, los colegios y las parroquias se vuelven habladores, se borran las sombras de los mimos humanos en que nos hemos habituados. Los sentidos omitidos por los discursos dominantes son re-velados, también tapados en el proceso poético... Las palabras en las paredes sirven paraRiera Hunter, Genaro: «Las palabras en los barrios trabajan contra las tinieblas, trabajan por la paz». ABC Color. Cultural. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/cultural, -08-05.
.  




[732]
El color de la orina es normalmente claro o amarillo. Claro cuando se bebe abundante agua, pero cuando el color es amarillo obscuro, dorado, significa que no está bebiendo suficiente líquido. Si la orina se vuelve rosada o roja, probablemente debe consultar con el médico porque -a no ser que haya comido abundante remolacha- puede ser debido a la presencia de sangre en la orina; lo cual puede apuntar a una infección de las víasRomero, Víctor L.: «¿Es su orina normal?». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -08-10.
.  




[733]
Las manos limpias previenen la transmisión de enfermedades, y en terapia intensiva esta condición se vuelve vital. Son las principales vías de transmisión de gérmenes durante la atención en los hospitales.«Terapia intensiva». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -05-25.
.  




[734]
se en la rueda, se dejó un poco de lado la diferencia entre las unas y las otras, las que piden y las que, caritativamente, dan. La palabra comenzó a circular y la escucha se volvió fructífera.Melnistzky, Ruth Graciela: «Ciudadanas en situación de calle». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -01-04.
.  



[735]
. En la primavera de 1954, Daniel Pennacchioni, de 10 años, nacido en Casablanca (Marruecos), recogió su pequeño trofeo: el boletín de calificaciones que le permitía experimentar "la oscura alegría de haberse vuelto incomprensible para los ricachones del saber". Los números importaban poco. Lo que lastimaba era el rubro "apreciaciones generales", donde sus docentes estampaban la condena. "Dibuja perfecto, salvo en clase."Friera, Silvina: «"No hay que cambiar los textos, sino los profesores"». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-03.
.  



[736]
-¿No se vuelve extraño verse en la pantalla hablando de la propia vida?Braude, Diego: «Una visita al universo Bayer». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-03.
.  
 - 



[737]
también fue amiga. Ahí, en lugar de la mayor estilización de sus fotos anteriores, Modotti encuentra en la simplicidad una toma de posición política y la manera plástica de captar la belleza de estas mujeres, cuyos rostros se vuelven protagónicos.Braude, Diego: «Belleza, pasión y compromiso». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -06-05.
.  
 - 



[738]
nuevo es fácil empezar una empresa que nadie sabe cómo va a funcionar. Argentina está en el libro también, porque hay una parte sobre telefonía. Al principio nadie sabe si va a funcionar. Pero si esto se vuelve concentrado es porque alguien está tomando ventajas y finalmente se [...]en una o dos grandes compañías. cien años mucha gente [...] empresas telefónicas, pero la pregunta con Internet es cuándo se va a detenerBlejman, Mariano: «"Los algoritmos no merecen la libertad de expresión"». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -07-05.
.  
 -  



[739]
"Es un hombre dulce y educado, pero que se vuelve tenaz cuando se le dicen falsedades" en el ámbito de la física, explica Alan Walker, también jubilado tras haber colaborado con Higgs.«Peter Higgs, entre la modestia y la genialidad». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -07-05.
.  
 -  



[740]
la querella representada entre otros por Pablo Salinas, del MEDH, pidieron la ampliación de las penas por el delito de homicidio para todos y a continuación reclamaron detenciones efectivas. "Por el cambio de calificación, los delitos se vuelven inexcarcelables", dijo Salinas a Página/12. "Dejarlos libres es desmerecer los crímenes que cometieron, se pueden fugar y pueden tornar ilusorio el derecho a que sean juzgados, además todo esto se veDandan, Alejandra: «Un comienzo con pedido de detenciones». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -08-03.
.  
 - 



[741]
CARLOS TEVEZ NO SE VUELVE LOCO POR [...]JUGAR CON LA ALBICELESTE«"La Selección está bien sin mí"». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -09-04.
.  
 - -  



[742]
leves, cuya escasez de materia tiene la transparencia con que su ánimo se interna en esa faz tan íntima. La delgada capa de pintura facilita el acceso del observador a un territorio generalmente escondido, que así se vuelve propicio a la incursión y más permeable a las miradas. A eso se agrega la severidad de una paleta donde el cromatismo se limita a un arco de blancos, grises, azulados y algunos castaños, para que laAbbondanza, Jorge: «Pinturas de Linda Kohen en el Museo Nacional». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -08-03.
.  
 - 



[743]
-Lo que yo no quiero es que sea algo literal. Por ejemplo, [...] bosques con pequeñas cascadas. Como me parecía que se notaba demasiado que eran cascadas, [...] ramitas blancas y la cosa se volvió abstracta, pero estoy en el borde, y el que quiera ver las cascadas, que las vea.Libedinsky, Juana: «Alegría de pintar». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-27.
.  
 - 



[744]
. Hay en el silabeo de Goyeneche una cifra de la poética libertelliana. "Góngora será el destino de todos ellos: ni siquiera aparece en este libro", dice Libertella en el prólogo. El poeta muerto se vuelve fantasmal en el índice: ahí está su nombre, con la aclaración "Nada de lo humano" y, naturalmente, sin indicación de número de página.Gianera, Pablo: «Festín para patógrafos». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-27.
.  



[745]
el seleccionado desde . Que le dio prioridad a su equipo en Holanda, el SCHC, en detrimento de la preparación para el Champions Trophy y los Panamericanos. Que los pedidos para viajar a Europa y otros personales se volvieron recurrentes. Que su estado físico desmejoró a la distancia. En Guadalajara, tras el segundo lugar de podio, Retegui admitió: "Después del Mundial [...] [...] concesiones que a lo mejor no fueron correctas. Estoy enojadoSaiz, Gaston: «Las Leonas en su laberinto». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-27.
.  
 - - 



[746]
una copia en carbonilla. Vista de lejos, la obra se parece mucho a la que dibujó en la computadora, pero cuando la mirada se acerca se notan errores, vacilaciones, el temblor del trazo: se vuelve sensible. Se humaniza. El concepto encarna.Molina, Daniel: «Siquier, simple y barroco». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-27.
.  
 - 



[747]
y un tramito derecho, aparece la otra sensación única. Se trata de un quiebre a la izquierda, no angulado pero tampoco curvón, en subida. Y el piloto ni siquiera peina el freno antes. ¿Se volvió loco? ¿Cómo lo encara a semejante velocidad, si es medio cerrado? ¿Perderá el control? Nada que ver. Como un scalextric, el auto copia el piano. Y en seguida, lo mismo aPrieto Astigarraga, Xavier: «Cuando la velocidad se siente en el cuerpo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -02-10.
.  
 - - 



[748]
En junio de [...], Coca-Cola sorprendió a los porteños con su megapantalla, de 27 m por 21 m, tal vez la más grande de América del Sur. Sin embargo, ese gigante de LED se volvió mítico no por su encendido, sino por estar apagado. Tras varios años de fuerte puja política y judicial, la Justicia aprobó su encendido en diciembre pasado. Para concretarlo, la empresa se comprometió a instalarCrettaz, José: «La ciudad se llena de megatelevisores». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-16.
.  



[749]
que Mercedes administró la carrera, con un único punto débil: el retiro en la 13a [...]de Michael Schumacher, entonces segundo, porque en su parada en los boxes le fijaron mal una rueda y el auto se volvió ingobernable. La autorización que dio Mercedes a Schumacher para regresar a la pista sin las mejores condiciones de seguridad provocó una multa de 5000 euros a la escudería alemana, una cifra menor, pues tuvo en cuenta que«La estrella que brilló como en la era de Fangio». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-16.
.  
 - - 



[750]
A estas alturas, ¿qué más se puede decir sobre el trabajo de Lubos? Poco. Pequeña ella, se vuelve enorme en escena. Fragilidad y fortaleza en un mismo cuerpo. Una belleza de actriz que no para de sorprender.Pagés, Verónica: «[...]». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -05-17.
.  
 -  - 



[751]
En medio del conflicto del subte, con un paro que durará hasta mañana, el tránsito en las calles porteñas se vuelve caótico. Pero de la mano de la tecnología hay ciertos recursos que permiten sortear estos inconvenientes. Gracias a las posibilidades que ofrecen los teléfonos celulares, diversas aplicaciones e iniciativas permiten saber cuáles son las vías más congestionadas,Tomoyose, Guillermo: «Una aplicación de celular ofrece seguridad y Wi-Fi en los taxis porteños». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -05-17.
.  
 -   



[752]
El partido se volvió áspero, de ataque y contragolpe; un duelo que sólo estos dos equipos son capaces de brindar por la calidad de sus jugadoras. No faltó alguna jugada sucia: Naomi Van As le pisó la espalda a Daniela Sruoga, yaSaiz, Gaston: «Después del dolor, el orgullo de plata». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-11.
.  
 - - 



[753]
arco. Las esperanzas de revertir el rumbo se esfumaron por completo, pero las Leonas no deben reprocharse nada en la mirada global: ofrecieron coraje, valentía, raza competitiva. Entregaron hasta el alma. Y se volvieron sonrientes a la Villa Olímpica.Saiz, Gaston: «Después del dolor, el orgullo de plata». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-11.
.  
 - - 



[754]
aquí se desprende que la depuración de la línea de tiempo, la cronología en la que aparecen todos los tweets de las personas a las que uno sigue, parece ser una de las claves para que esta red se vuelva genial.Slotnisky, Débora: «¿Cómo nos afecta hablar en 140 caracteres?». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-13.
.  



[755]
Cuando la Red se vuelve celular lo ilimitado es que no se va a cortar tras superar el límite, pero continuará con anchos de banda ridículamente bajos. Por ejemplo, 128 Kilobits por segundo, sólo dos veces la velocidad de una conexión telefónicaTorres, Ariel: «Un acceso a Internet que llevás en el bolsillo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-13.
.  
 -  



[756]
prácticamente el cuerpo, sin poder moverse. Las personas que sufren de agorafobia tienen miedo de [...]atrapados y sin salida en un lugar ocupado por personas como en un banco por ejemplo. A veces el miedo se vuelve excesivo a tal punto que algunas ya no salen de las casas. La mayoría de las que sufren de agorafobia, lo desarrollan por primera vez alrededor de los 20 años, pero la mayoría de las fobias se sucedenRomero, Víctor L.: «Algunas cosas sorprendentes acerca de las fobias». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -11-23.
.  


 [757]
del problema, por ejemplo, la panza. Se usa en la remodelación del contorno corporal y en la reducción de la adiposidad del abdomen, cada 10 a 15 días. Según dijo, permite que la grasa se vuelva soluble y se elimine fácilmente a través de la orina. "Este tratamiento se combina dos veces a la semana con la ultracavitación, más radiofrecuencia tripolar, más láser de diodo, dos veces a la semana", agregó«Bikini sin panza». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -11-23.
.  


 [758]
-En el libro sostiene que, en lugar de aislarse, la computadora se vuelve fundamental para la comunicación de chicos y adolescentes con sus pares.«"Ser popular en Internet es un valor muy importante"». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -03-26.
.  
 -  



[759]
, y luego contamos con sesiones orales donde uno ve los trabajos más recientes. Hay mucha variedad y permite al médico estar al día, pero el que pretenda estar al día de todo en la ASH, se volvería loco, pues es imposible", agregó el galeno.Pereira, Celsa: «Insisten en necesidad de controlar los medicamentos oncológicos». ABC Color. Asunción: abc.com.py, -12-10.
.  
 



[760]
basura que se encuentra en barrios capitalinos, por lo que instó a las autoridades a buscar la manera más urgente de dejar una ciudad limpia, para así evitar el aumento de casos de dengue, pues enero se volvería crítico.«Preocupa cantidad de basura en Asunción». ABC Color. Asunción: abc.com.py, -12-20.
.  
 



[761]
"La insalubridad en los hogares es uno de los motivos de que el dengue se vuelva endémico, todos aquellos elementos que estén tirados e inutilizados en los patios deberían ser reciclados, convirtiéndolos en elementos decorativos o incluso útiles para el hogar".Arzamendia, Delicia: «Limpieza en el hogar». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud/, -12-14.
.  
 

 

						


							    16/12/ - 08:59:51

  [16/12/]

   


 

  ORIGEN 



 

     


     

     


[1]
Sin ninguna sorpresa, el libro ofrece muchas preguntas fascinantes pero bien pocas respuestas. Los problemas que plantean, cuando se les examinan de cerca, se vuelven extremadamente complejos y es difícil saber qué elementos influyen en qué otros. La única imagen clara que surge es que la división tajante entre genética y ambiente no es tal, que hay una continua influencia entre los dosRomero, Pedro Jorge: «Gemelos: entorno, genes y el misterio de la identidad de Lawrence Wright». pjorge.com. pjorge.com: pjorge.com, [...]-09-22.
[...].  




[2]
Y, no obstante, estos pensamientos pronto se me vuelven extremadamente intensos. La energía, en el placer, crea un malestar y un sufrimiento positivos. Mis nervios, tensos en exceso, sólo producen vibraciones chirriantes y dolorosas.Torres Monreal, Francisco: «Baudelaire maldito». Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[3]
Klara.- Esa es otra, ya verá qué bueno: un virus ataca sin remisión su sistema inmunológico. Al [...] sin defensas el paciente se vuelve completamente vulnerable ante cualquier enfermedad. Herpes, neumonías, hepatitis; los vómitos y las diarreas le debilitan aún más y a veces hasta un simple catarro podría acabar con él. Los médicos están buscando un remedio pero eseSánchez, Susana: «Zaturecky». Baltés, Blanca... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[4]
, cariñoso con ella, no le dio al asunto mayor importancia. Es más, al principio, en aquel primer mes idílico de su relación, Ruth casi había agradecido que él bebiera, porque cuando se emborrachaba se volvía tan apasionado y ardoroso, y le dedicaba tales lindezas en la cama y fuera de ella, que la ginebra le resultaba a Ruth casi, casi una bendición, un néctar afrodísiaco, maná caído del cielo.Etxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[5]
la manera en la que los hombres la miraban, y, peor aún, la forma en que ella les devolvía las miradas, y sabía que se estaba volviendo loco, y que si seguía con Ruth se volvería más loco todavía, porque nunca podría controlarla, saber a dónde iba o de dónde venía, y además estaba [...] de sus escenitas, estaba [...] de todo, estaba [...] de que ella le [...] sentirEtxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[6]
era bastante influyente y rica, pero la amargué con mis obsesiones, mi falta de autoestima y mi pesimismo. Y es que, tal falta de autoestima mina por completo la personalidad, anula enteramente nuestras fuerzas. Me volví desesperadamente gandul e indiferente a todo lo que no fuera mi mundo interior, de una acedía cada vez más insoportable. Y la familia apenas me ayudaba, muy al contrario, me miraban con algo de piedad y meNieva, Francisco: «Sindo Galindo, príncipe del Renacimiento». Argumentario clásico. Toledo: Lengua de Trapo, [...].
[...].  
 



[7]
Al verme disponer de tanto dinero, me volví bastante indiferente para todo lo que no fuera multiplicarlo: yo, que me encontraba con disposiciones suficientes. Me acuso de haber sentido casi desprecio por el mundillo intelectual frecuentado por mí en París, cuando no teníaNieva, Francisco: «Una película muy aburrida». Argumentario clásico. Toledo: Lengua de Trapo, [...].
[...].  
 



[8]
(Un largo ventanal cuya suciedad [...]e casi traslúcido. Tras él, un limpia-cristales sin rostro trabaja rápida y eficazmente en adecentarlo. Ante él, en su silla de ruedas, Jaime avanza muy lentamente. Son dos trayectos paralelos, a uno ySanchis Sinisterra, José: Sangre lunar. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[9]
cierto agradecimiento por el respeto que implicaba, que su marido nunca [...]mencionar su relación con Gabriel; vivía con ella como si éste no hubiera existido nunca. Emilio se transformó a raíz de su primer infarto, se volvió más cordial y afectuoso y pasaba casi todo su tiempo libre en la casa con Bernardo, quien mantenía una buena relación con su padre. Pero Regina trataba de ver a su marido lo menos posible. No obstante,García Morales, Adelaida: El testamento de Regina. Madrid: Debate, [...].
[...].  




[10]
no se sabe muy bien, pero es probable que cualquiera de los factores que ya hemos mencionado (la radiación ultravioleta, la lluvia ácida...) debilite a los renacuajos, afecte a su sistema inmunológico y [...] más vulnerables a la infección. Y puede ser, incluso, por otras causas. Experimentos que ha llevado a cabo Adolfo Marco, que trabaja en la Estación Biológica de Doñana, demuestran que los renacuajos de algunas especiesDelibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, [...].
[...]



[11]
Las uñas se volverán más frágiles y disminuirá su velocidad de crecimiento.[...]Geis, Pilar: Tercera edad, actividad física y salud. Teoría y práctica. Barcelona: Paidotribo, [...].
[...].  
Salud 



[12]
Con la edad disminuye el número de papilas gustativas y terminaciones olfatorias. El anciano tendrá el umbral para los sabores y olores aumentado. Por eso parece que el anciano se vuelve más goloso y encuentra los alimentos más sosos. Lo que ocurre es que para encontrar el mismo sabor necesita más cantidad de dulce y de sal. Esta disminución de la capacidad gustativa y olfatoria puede acarrear una mayor[...]Geis, Pilar: Tercera edad, actividad física y salud. Teoría y práctica. Barcelona: Paidotribo, [...].
[...].  
Salud 



[13]
Debido a procesos degenerativos a nivel ósteo-articular, la caja torácica se vuelve más rígida.[...]Geis, Pilar: Tercera edad, actividad física y salud. Teoría y práctica. Barcelona: Paidotribo, [...].
[...].  
Salud 



[14]
El sentimiento se vuelve más puro, más transparente, la mirada más luminosa, el pensamiento más lúcido. Transparencia, luminosidad, lucidez, todo tiene que ver con la luz. Todo viene de la luz. Ella es la queAmeztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, [...].
[...].  
 



[15]
– De los siete a los catorce años, el niño sentirá que también su padre le toma de la mano, y la presencia del padre se volverá más consciente y complementaria junto a la madre.Ameztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, [...].
[...].  
 



[16]
A veces, en el curso de un viaje, se escuchan y se cuentan historias de viajes. Parece que al partir el recuerdo de viajes anteriores se vuelve más vivo, y también que uno escucha y agradece más las historias que le cuentan, paréntesis de valiosas palabras en el interior del otro paréntesis temporal del viaje. Quien viaja puede permanecer en un silencio que será misterioso para losMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[17]
son tan graves, que la normalidad es demasiado sólida como para romperse con tanta facilidad, de modo que te irritan más que nadie los agoreros, los catastrofistas, los que señalan la cercanía de una amenaza que se vuelve más real porque ellos la formulan, y que tal vez desaparecería si se fingiera no advertir su presencia. Esperas, no [...] nada. Con paciencia y disimulo no será difícil aguardar a que pasen estos tiempos. EnMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[18]
porque el barco se [...]a en marcha y yo no tuviera que seguir viendo a mi padre, avergonzándome de él, de su pinta de judío viejo de caricatura, porque en los últimos años, a la vez que se volvía más religioso, había envejecido mucho y se había encorvado, empezaba a parecerse en sus gestos y en su manera de vestir a los judíos pobres y ortodoxos de Budapest, los judíos del Este que nuestros parientesMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[19]
, o que ella se encontrara de pronto muy mal, con un ataque de lumbago o una menstruación muy difícil, dolores de los que parecía que yo era tan culpable como si manejara un cuchillo, y que se volverían más graves a causa de mi ausencia, casi mi deserción.Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[20]
a veces está sonando muy suave mientras interroga a algún paciente o lo examina, tendido en la camilla que hay en un ángulo casi a oscuras de la habitación, delante de un biombo. Tendido en la camilla el paciente se vuelve más vulnerable, se rinde de antemano a la enfermedad, al examen del médico, al que ya ve al otro lado de la línea invisible, la línea definitiva que separa a los sanos de los enfermos, recluidos en el guetoMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[21]
tendría el privilegio de vivir allí. Hay una fuente de mármol en el centro del patio, pero el rumor del agua y el de nuestros pasos queda borrado por los ladridos que no se detienen, que se vuelven más fieros según yo voy adentrándome en la casa y la mujer llora a gritos y se frota las manos contra la pechera abultada, y se va volviendo más vieja según la veo más de cerca y me acostumbroMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[22]
un poco la voz, que también le gustaba mucho Benny Goodman, aunque en Alemania ya era imposible encontrar discos suyos. Pero entonces los otros oficiales se unieron a nosotros, y el capitán cambió de cara, se volvió tan rígido como antes, tan militar como ellos, y ya no [...]hablarme de música, casi no me dirigió la palabra hasta que nos despedimos. Eran muy raros aquellos alemanes, dice mi amigo,Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[23]
el ejército alemán, sometida al toque de [...] cruzada por un río que empezará a helarse muy pronto, y del que sube una niebla que humedece los adoquines y los raíles de los tranvías y se vuelve más densa en la luz de los faros de los automóviles militares.Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[24]
dos días para marcharse de ella teme que ésta sea la última vez, y esa conciencia de la fragilidad de su vida, el hilo tan delgado y fácil de cortar de la vida de cualquiera, le vuelve más valioso ese paseo que ha repetido muchas veces, y que no es imposible que ahora esté dando por última vez. Entre nombres de ciudades y mujeres que han imantado desde que era niño su vida y su imaginaciónMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[25]
sefardí que una vez me señaló mi amigo Bill Sherzer, y en el que yo no había reparado antes, aunque solía ir mucho por esos lugares, [...] la parte baja de las avenidas, que por allí se vuelven más despejadas y bohemias, en la encrucijada de Chelsea y de Greenwich Village, con[...]s callejeros de libros y discos de segunda mano y tiendas de ropa extravagante, con veladores de cafés en las aceras y escaparates de prodigiosasMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[26]
sus enormes zapatillas deportivas, los cuerpos desproporcionados y torcidos, como afectados por una dolorosa enfermedad de los huesos. Y a medida que los pasajeros del autobús dejaban de ser blancos también cambiaba la ciudad tras la ventanilla, se volvía más ancha y más vacía, deteriorada, más pobre, con menos tráfico, con pocos escaparates en las aceras casi desiertas, disgregándose en amplitudes despobladas, en perspectivas de solares cercados por alambradas y con edificiosMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[27]
Cuando las personas ven algo, colocan algunos elementos de lo observado en primer plano, y otros, en segundo plano. Aquellos aspectos que eligen enfocar, se vuelven más importantes; los ubicados en un segundo plano, pierden importancia. Si posteriormente, enfocan lo menos importante, lo más importante de la situación anterior pierde importancia en esta ocasión. Se deduce de lo expuesto,Entrena, Mª Socorro: Animar a desanimados. Madrid: San Pablo, [...].
[...].  
 



[28]
lo sutil mediante la percepción acrecentada y desarrolla la inteligencia, así como la capacidad de interrelacionar las cosas. El remedio permite conectar en armonía con la diversidad y la unidad que subyace a ella. Las personas superficiales se vuelven más profundas, y las dispersas, más centradas.Iborra Montells, Antonio: La sanación por los árboles. Manual de las 22 nuevas esencias florales para curar tu cuerpo y equilibrar tus emociones. Barcelona: Océano Ambar, [...].
[...].  
Salud 



[29]
Cuando el progreso mental [...] al hombre en el centro, y el progreso científico y tecnológico le quitó al mundo su misterio, lo desencantó, haciéndolo predecible, controlable y manipulable, entonces se volvieron aparentemente innecesarios el mito y la religión, y al mismo tiempo su ausencia produjo una nostalgia que era preciso llenar de algún modo. O, mejor, era necesario para dar forma a los nuevos valores emergentes, crear unaLeón, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, [...].
[...].  




[30]
incitando y justificando la siguiente guerra, con sus imágenes también, para más adelante iniciar otro episodio de ilusión pacifista, y así sucesivamente Y también esa ilusión falló al poco tiempo. A los 20 años el mundo se volvió nuevamente loco en una conflagración mucho peor que la anterior. Y al hablar de 20 años estoy siendo muy optimista, porque en medio existió, entre otras, la guerra de España, que se internacionalizó y de algunaOtero Novas, José Manuel: Fundamentalismos enmascarados. Los extremismos de hoy. Barcelona: Ariel, [...].
[...].  




[31]
de la magnífica obertura, las lágrimas me brotaban de manera irreprimible. A pesar de sentirme completamente avergonzado por aquella debilidad sentimental, no encontraba manera de controlarme. Pero cuando Asunción comenzó su aria, la emoción se volvió tan extravertida, que para disimular, tuve que salir a mear inmediatamente con los ojos arrasados. Tengo que reconocer con toda franqueza que aquella noche se me [...] presente la más grande impresión vivida nunca en un teatroBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[32]
tragedia.Muy a menudo, la separación entre un género y otro depende exclusivamente de una cuestión de ritmo interpretativo. Imaginémonos por un momento que, ante una situación objetivamente trágica como la muerte, los gestos se vuelven demasiado sincopados, los ojos [...]n en blanco y los gritos se agudizan en exceso. Muy fácilmente, por un efecto de gag, provocará la risa, aunque las intenciones sean otras. Eso que llamamos gag noBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[33]
a base de formar una cooperativa entre todo el personal, etc. Por otro lado, el rodaje me ofrecía también la oportunidad de evitar la gira con un grupo del que estaba cada día más distanciado.Después, la realidad cinematográfica se volvió radicalmente diferente y todo resultó ser una estafa que contaba con nuestra buena fe —la del Ovidi y la mía— y la abnegada disposición de mucha gente de Alcoy a colaborar. Es increíble cómo a aquellas alturasBoadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[34]
algunas monedas sirvan para el recuerdo y otras para el olvido. Pero, por raro que ahora nos parezca, dentro de poco nuestros hijos dirán 'pesetas' como nosotros decimos ahora 'reales', y tantas cosas se volverán tan antiguas, se irán tan lejos.Prado, Benjamin: «La peseta ha muerto». El País. Madrid: elpais.com, [...]-11-15.
[...].  
 -



[35]
un personaje le retiras todo el texto que habías construido para él y lo dejas "reducido" a una presencia corpórea, ¿no estás [...] dramaturgia? Esta frontera entre la dramaturgia y la puesta en escena se vuelve más difusa cuanto más creativa es la dramaturgia. En esta ocasión el reto era ambicioso: partir de un texto no teatral: de la novela naturalista más emblemática de la literatura castellana La Regenta, y [...]lo desde«Notas a La Regenta en el recuerdo». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, [...]-05-03.
[...].  
 

[36]
como los hiverants y vivían en cabañas de troncos. Todavía, cuando los colonos empezaron a actuar en las tierras de los Métis en el siglo XIX, algunos residieron permanentemente en sus cabañas invernales y las estructuras se volvieron más sofisticadas. Por este tiempo, el Catolicismo se había arraigado firmemente en la sociedad Métis y una estructura grande fue erigida para alojar a la iglesia local y al sacerdote.«4. MÉTIS O MESTIZOS». Arqueoweb. Madrid: ucm.es/arqueoweb, [...]-12-03.
[...].  
 



[37]
Bastante apocalíptico. Y yo, que cada día me vuelvo más gallego, respondo a ese torrente borgeano de preguntas con otra: ¿A quién le importa? Yo comprendo que a un canonista, a alguien preocupado por [...] listas sobre lo mejor y lo peor, laRomero, Pedro Jorge: «Un hombre sin imaginación». pjorge.com. pjorge.com: pjorge.com, [...]-08-22.
[...].  



[38]
de cabeza antes de aquella mañana. A algunos pasos, el sendero descendía levemente y entraba en un terraplén; cruzamos un tramo de bosque, el sol desapareció bajo la techumbre de las copas, el aire se volvió más oscuro y frío. Pronto una verja nos detuvo el paso: una barrera de tajantes lanzas oxidadas guardaba un calvero en medio del cual se elevaba el sanatorio. Nos aproximamos a la verja, pero la repugnancia nos impidióRuiz, Luis Manuel: Obertura francesa. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[39]
a vosotros. Están las cosas muy malas por allá arriba, te lo digo yo. Con los derribos, con el calor y con la basura, que lo [...] aposta para que nos chinemos las venas y nos volvamos más locos de lo que estamos y pase algo y entren a saco a por nosotros... Y ni Celso ni la madre que lo parió va a poder [...] nada... Y es que uno entiende hasta aquí.Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[40]
Doña Pilar se volvió muy molesta [...] la voz que había interrumpido su detallada declaración y preguntó: "¿Quién es ese imbécil?".Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[41]
Ese mismo año la ciudad de La Plata cambió su nombre por el de Sucre, en honor al marical Antonio José de Sucre, y fue declarada capital de la República. Fue en la etapa republicana cuando la ornamentación de la ciudad se vuelve más ostentosa debido al auge minero: comienzan a construirse cúpulas metálicas de zinc y bronce y obras recargadas frente a la sencillez y sobriedad que imperaba en la etapa colonial. El 13 de diciembre de 1991, la UNESCO declaró aOrtega, Pilar: Bolivia: Guía total. Madrid: Anaya Touring Club, [...].
[...].  
 



[42]
principio de comprensión de las diferencias por elementos culturales, productos de procesos dinámicos y no de una estratificación siempre perenne por debajo de cambios que se creían solo aparenciales (Chartier 1992: 48, 53-54). La historia se volvía más flexible, más cultural, menos estática, y renunciaba a una única llave maestra —bien fuera la lucha de clases o el progreso o la marcha imparable a la libertad, o cualquier otro determinismo—,Iglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, [...].
[...].  


[43]
Villanueva, «la novela, liberada de muchas ataduras por el cine —como antes la pintura por la fotografía— que revoluciona los hábitos tradicionales del relato, se adensa por su cargazón intelectual y filosófica, se vuelve más compleja, pues el mundo en que se escribe también lo es y se perfecciona en sus artificios constructivos y formales. (...) (de modo que) cada vez cobra mayor importancia el «cómo» de la narraciónIglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, [...].
[...].  


[44]
La televisión está evolucionando a un ritmo frenético, y el futuro cada vez se vuelve más pluscuamperfecto con mayor rapidez. Pasar del blanco y negro al color costó generaciones de esfuerzo; pero de la tele actual a la interactividad y la ciencia-ficción no han transcurrido más que unos pocos años. El aterrizajePérez de Silva, Javier; Jiménez Hervás, Pedro: La televisión contada con sencillez. Madrid: Maeva, [...].
[...].  




[45]
que, a su vez, genera aumento del tamaño del corazón (hipertrofia ventricular izquierda) que puede desencadenar, en un momento dado, episodios de insuficiencia cardíaca. En el polo opuesto, los mecanismos de regulación de la tensión arterial se vuelven más perezosos, y eso puede producir hipotensión ortostática (se exacerba la tendencia a marearse al levantarse bruscamente).Lucena Marotta, Felipe: Qué significa estar sano. Madrid: Acento, [...].
[...].  
Salud 



[46]
Mira luego a los pulmones, de color azul claro. Ellos depuran el aire para ti, canalizan todas las energías. Nota cómo reciben la energía de la sonrisa, cómo así se vuelven más esponjosos, más limpios. De esta forma se diluye la tristeza, la depresión.Lucena Marotta, Felipe: Qué significa estar sano. Madrid: Acento, [...].
[...].  
Salud 



[47]
A continuación conduce la fuerza de la sonrisa a los riñones. Imagínatelos de color blanco purísimo. Agradéceles que estén, continuamente, depurando la sangre. Siente entonces cómo se vuelven más fríos, más frescos y limpios. Nota, en lo más profundo de los riñones (la esencia de la vida en la medicina tradicional china), si hay algún resquicio de temor, de miedos,Lucena Marotta, Felipe: Qué significa estar sano. Madrid: Acento, [...].
[...].  
Salud 



[48]
Habíamos llegado al minibús. Di Marteri se volvió muy serio [...] mí.Giménez Bartlett, Alicia: Serpientes en el paraíso. El nuevo caso de Petra Delicado. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[49]
Villanueva.— El señor Figueroa se volverá más humilde cuando nazca su segundo hijo.Miralles, Alberto: El último dragón del Mediterráneo. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[50]
Cuando las hijas se convierten en madres y han sido alimentadas en la culpabilización, los sentimientos se vuelven más desconcertantes y aterradores. Amenazadas por un arma de doble filo, ¿cuántas veces el afán de una vida diferente para nuestras hijas surge del deseo de no ser nosotras mismas como nuestras madres? ¿Por quéAlborch, Carmen: Malas. Rivalidad y complicidad entre mujeres. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  
 



[51]
que emite ahora. El efecto de esta expansión sobre los planetas interiores será catastrófico, la Tierra es uno de ellos, aunque algunos de los planetas no sean destruidos por el Sol, perderán su atmósfera y se volverán totalmente tórridos. Posteriormente, el Sol se colapsará en una pequeña y débil estrella enana blanca que conservará a su alrededor algunos de sus planetas supervivientes. La tabla 2 resume las principales etapas del Sistema Solar.Urmeneta, Jordi; Navarrete, Antoni: ¿Hay alguien ahí? Origen y evolución de la vida en el planeta Tierra y la búsqueda de señales de vida en el espacio. Barcelona: Océano, [...].
[...]



[52]
Desde [...] unos días, Ipi notaba que a su hermano le incomodaba profundamente cualquier conversación que tuviese relación con conceptos morales. Y se volvía particularmente irascible cuando alguien tocaba el tema de la lucha del Bien contra el Mal, personificada en la lucha de Horus contra su tío Set.Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[53]
Nebjeperure guardó silencio, pues presentía a alguien cuyo recuerdo había [...] mucho daño. Y el arpista no pudo ocultar que seguía herido, porque su música se volvió más triste que de costumbre y en un momento determinado [...] llorar al faraón, pero sin que mediase, como otras veces, la complacencia de la ternura.Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[54]
la manifestación, pero que, luego, cuando les correspondió gobernar, hasta con mayoría absoluta, no tomaron ninguna iniciativa para dar marcha atrás. Y la Iglesia nunca se lo ha reclamado. La jerarquía católica se vuelve más tolerante cuando gobierna la derecha; no hay mal que por bien no venga,Sotillos Palet, Eduardo: 1982. El año clave. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  




[55]
de su barrio, y que habían tenido dos, o tres, o cuatro embarazos antes de los treinta, para ver cómo sus maridos ensanchaban, y se cuajaban, y sin dejar de ser jóvenes, se volvían más atractivos que antes mientras ellas pasaban directamente del esplendor al derrumbe, a la piel estriada, a la carne descolgada, a la gordura informe de esas roscas de pan que se iban comiendo ellas solas por laGrandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[56]
el mundo, y para las mujeres como yo, para los hijos de las mujeres como yo, las cosas cambian poco, y muy despacio, por eso esta historia que es tan fácil aquí dentro, se vuelve tan difícil fuera de esta cama, porque aquí dentro tú y yo somos iguales, pero fuera no lo somos, y tú eres usted, pero yo sigo siendo yo, y soy muy poco.Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[57]
Con respecto a lo anterior, Van Dijk, Writer y Rodríguez en sus investigaciones [...] notar la preferencia que tienen las personas plurideficientes [...] el tacto, la vibración y el movimiento. Al mismo tiempo se vuelve particularmente notable la utilización que ellos [...] de los objetos y los sujetos, estos están ahí para ser utilizados de manera extraña para nosotros pero terriblemente satisfactoria para ellos. Las personas plurideficientes presentan características que los privan de«Utilización del enfoque del movimiento para la reducción de la conducta inadecuada en personas plurideficientes». Tercer Sentido. Madrid: Dirección General de la ONCE, [...]-03-03.
[...].  
 



[58]
Estas experiencias [...] más prudente, más práctico. Lo importante es conseguir el objetivo, llegar evitando riesgos en los sitios no habituales.«La información visual: un elemento clave en el rol del guía intérprete». Tercer Sentido. Madrid: Dirección General de la ONCE, [...]-03-03.
[...].  



[59]
en base a reglas creadas gracias a su programa de correo (Outlook o Eudora) o mediante programas adicionales (SpamCop o SpamKiller). El mayor problema es que cuando la lista se alarga, el procesamiento del correo se vuelve más lento.«Nuevas fórmulas, basadas en el P2P, para combatir el envío de correo masivo no solicitado». El País. Ciberpaís. Madrid: Diario El País S.L., [...]-06-27.
[...].  




[60]
lisa, de color rosado, flexible y resistente es reflejo de buena salud y cuidados sensatos. ¿El problema más frecuente? Sin duda, las uñas quebradizas. Además del paso de los años (a partir de los 35 se vuelven más frágiles), el principal culpable es el agua. No debería extrañarnos si sabemos que cuando fregamos sin guantes, éstas absorben la cuarta parte de su peso en agua. Masajear las uñas con aceite de«Diagnóstico y soluciones». El Norte de Castilla. Valladolid: Unidad Editorial, [...]-11-18.
[...].  
 



[61]
sus poemas visuales las letras adquieren un carácter corporal y se cargan de una fuerza expresiva cuyas dimensiones semánticas superan los canales habituales de recepción de un poema. Entramos en un cosmos simbólico en el que el espacio se vuelve más funcional que en la poesía discursiva. Y la sintaxis espacial creada se nutre de la representación de los objetos cotidianos en relación con el cuerpo de las letras. Para ello Julia emplea técnicas de fotomontaje, collage, y«Laura López Fernández Assist. Prof. of Georgetown College». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, [...]-06-03.
[...].  
 



[62]
insoportable lucidez que incluye a Kertész en el linaje de autores como Cioran o Berharnd. Dentro de esta tradición, la nada no es una carencia, ausencia de algo, sino vivencia del límite y la exclusión "se vuelve inesperadamente fecunda y productiva..." (p. 15).«Imre Kertész, por Gusi Bejer». El Cultural. Madrid: elcultural.es, [...]-10-17.
[...].  
 



[63]
que apenas te acercas a ella ([...] de pie y escenifica [...] el público.) las patillas te empiezan a temblar así, la voz se te ahoga en la garganta y el color de tu rostro se vuelve tan rojo que apenas se aprecian las pecas.Briones Alcalá, Marta: «La fuente de los sauces». Arija Martínez, Malco ... [et al.]: Teatro. Promoción 1998-[...]. Madrid: Editorial Fundamentos, [...].
[...].  



[64]
ennegrecidos que casi hubiera podido tocar con la mano. Era inútil pedirle algo, que releyera un texto o que fuera al correo. Ni las amenazas ni los ruegos tenían poder sobre él. Al final, se volvió casi ciego. Hubo que echarlo. Se instaló en las escaleras del edificio. Entonces lo encerraron, pero se sentó en el patio de la cárcel y se negó a comer."Vila-Matas, Enrique: París no se acaba nunca. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[65]
el secretario iban escandalosamente en aumento, se fue alargando y alargando en su preparación hasta que un día, por lo visto, ya muchos años después de que yo dejara París, ese libro se le volvió interminable al joven millonario, se le volvió literalmente infinito: algo que, según me contaron, el propio Moll constató sin que le importara nada que así fuera, más bien todo lo contrario, pues para entonces ya había descubierto que la verdadera gracia del libroVila-Matas, Enrique: París no se acaba nunca. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[66]
en las costillas, pero aun así sus dientes más y más se le hundían en el cuerpo. Le dolía antes la rabia de verse indefenso que los mordiscos que le lanzaban, aunque al poco el ataque se volvió tan intenso que imploraba a gritos salir de allí, pero la noche estaba sorda y sus lamentos se derretían con el calor. Los ojos de los animales le rebañaban el ánimo y sus ladridos eran hierro hirviendo enRoyuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[67]
tenía aquel asunto de los animales de salir por el buen camino. Bebía la Graja porque le gustaba notar la miga del pensamiento empapándosele a cada trago en el caldo apacible de la nada. Todo se volvía entonces impreciso y hasta la deformidad de su rostro cobraba intrascendencia.Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[68]
de folios y mandárselo a Miguel, a Maribel, empezando a sospechar que no ha sido riguroso- es que no es posible salir indemne de una agresión a la ciudad, porque la ciudad agredida se vuelve entonces agresiva, ¿entiendes?, todo lo que ocurra en la ciudad tiene una multitud de efectos provocados por eso que ha ocurrido.Aranda Ruiz, Pablo: La otra ciudad. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[69]
-Sí, claro. La guerra le parecía mal, como a todos. Pero nos decía también que en las guerras la pasión se vuelve más feroz y más libre. Y lo explicaba. Y de [...] los pobres -terminaba diciendo- podíamos sacar así algún beneficio.De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[70]
sí había uno que conocíamos todos porque pasaba muchas horas en la casa y hablaba con nosotros en general, aunque luego sólo fuera con algunos, lógicamente. Solía ser muy generoso. Era rarito, desde luego. Y se volvía más generoso si mediaba un simple beso o un fugaz tocamiento, ya me entiende. Decían que era hermano de un príncipe. Un señor multimillonario... Decían también que le gustaba que le insultaran o que le golpearanDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[71]
reclamar sacrificios... Sí, es lógico. Pero, con todo, Osís se encela demasiado. Y no me lo dice abiertamente sino con el lenguaje más típico del celoso, que sin retirar cierta amabilidad, se vuelve sutilmente esquivo o distante... Porque el amor lo quiere todo, como bien sabéis. Y todo significa aparecer y desaparecer, a veces, en la misma jornada. Compartir, si le peta, y no [...]loDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[72]
dos meses, del mismo Sporo. El hermoso mancebo había fecundado al dios, estaba seguro. Estas cosas, terminó, acaso pronto dejaran de ser extraordinarias si el mundo -por un gobierno de artistas- se volvía más bello. Pues eran frecuentes, arguyó, entre dioses y semidioses... No consta que Petronio llegase a conocer, in extremis, esta peculiar noticia. Quizá, de haberla sabido, hubiera pensado anfibológicamente y conDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[73]
, en la benigna quietud de la calma, que mi vida ha durado siglos, aunque apenas un mes que cumplí los 34 años. ¡Dura el tiempo sin durar y nos enloquece o achica o [...] inmensamente grandes, cuando ya se ha perdido el sentido! Pero en tu desanudado cabello rubio olí yo la juventud -lo que es eterno en la juventud- ahora diez años, y en la precisión deDe Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[74]
IV. «Escuchando el silencio». Preparados y acomodados para la meditación vamos a limitarnos a escuchar. Dirigimos nuestra atención mental a los oídos. Cuando estamos rodeados de silencio los oídos se abren, se vuelven más sensibles y el silencio puede parecemos armonioso, musical, agradable y tranquilizador. Al centrar nuestra atención en los ruidos o en el silencio, la parte del cerebro que se ocupa del pensamiento se relaja.Cordero Castillo, Ana María: Cómo enseñar yoga a los niños: Guía práctica para profesionales del Yoga y padres practicantes. Madrid: Editorial Dilema, [...].
[...].  
 



[75]
cubren todos los frentes de la política exterior española, pero nos aproximan a los de mayor calado. El balance de lo analizado hasta aquí es favorable, sobre todo, en ciertos asuntos. Sin embargo, este balance se vuelve más tibio cuando avanzamos en el juicio que nos merece, en conjunto,la política que ha seguido el Gobierno español en el exterior. Un tercio de los españoles contactados en esta encuesta la aprueba mientras que la mitad prefiereDel Campo, Salustiano; Camacho, Juan Manuel: Informa INCIPE [...]. La opinión pública española y la política exterior. Madrid: Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior, [...].
[...].  
Política, economía y justicia-
[76]
la participación de tropas españolas en un conflicto así no contaría con un respaldo suficiente de la opinión pública. En cambio, las nuevas misiones que se han encomendado a nuestras Fuerzas Armadas cuentan con un firme respaldo que se vuelve más sólido con el tiempo y que se ha ido afirmando poco a poco. Las opiniones favorables que muestran los resultados de este estudio se distribuyen bastante uniformemente por todo nuestro territorio. Mayoritarias son en todas las Comunidades Autónomas,Del Campo, Salustiano; Camacho, Juan Manuel: Informa INCIPE [...]. La opinión pública española y la política exterior. Madrid: Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior, [...].
[...].  
Política, economía y justicia-
[77]
Pero ni siquiera entonces las muchachas corren peligro a causa de los dragones. Es verdad que entonces suelen entrarles unas ganas locas de secuestrarlas y llevarlas a sus cuevas, pero no lo es menos que esta atracción [...]e muy tímidos y vergonzosos y que no lo suelen [...]. Lo que no quiere decir que una muchacha y un dragón no hayan tenido sus aventuras en una gruta, pero cuando esto ha pasado siempre ha sido porqueMartín Garzo, Gustavo: «El príncipe amado». Tres cuentos de hadas. Madrid: Ediciones Siruela, .
[...].  
 

 El texto fuente corresponde a la 6ª edición.[78]
Emilia se fue a vivir con el príncipe a Medina de Rioseco, donde estaba su palacio, y por un tiempo dejó de visitar el monte y se olvidó de su amigo el dragón, pues todas las recién casadas se vuelven muy perezosas, y si por ellas fuera se pasarían todo el santo día en la cama recibiendo las caricias y los besos de sus maridos.Martín Garzo, Gustavo: «El príncipe amado». Tres cuentos de hadas. Madrid: Ediciones Siruela, .
[...].  
 

 El texto fuente corresponde a la 6ª edición.[79]
Abril no comprendió. A veces Gabras se volvía repentinamente real y algo prosaico, y le resultaba incomprensible. Tuvo que retorcerse y [...] girar el cuello para descifrar algo en su cara.Cerrada, Cristina: «Piel genuina». Noctámbulos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo SL, [...].
[...].  
 

 IV Premio Casa América, [...].[80]
En estos lugares, la velocidad del agua disminuye de tal forma que no es capaz de arrastrar los sedimentos y partículas, por lo que los deposita en el fondo; según aumentan éstos, el agua se vuelve menos profunda y más rápida, originando nuevos rápidos. Esto se repite una y otra vez, cambiando cada poco tiempo la fisonomía del río.Fernández Román, Emilio: ¿Qué ninfa[...]?. Madrid: Ediciones Tutor, [...].
[...].  
 



[81]
Día a día mejoramos como programadores. Ahora somos capaces de dibujar un pentágono con una sola línea de LOGO. Sin embargo, tener que escribir tantas órdenes extrañas se vuelve algo engorroso. Nos gustaría poder hablarle a la tortuga de un modo más parecido al castellano. Quisiéramos poder decir: "Tortuga! [...]un pentágono" y que ella misma lo [...].Rodríguez Calafat, Daniel: Informática avanzada al alcance de todos. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...]



[82]
,[...] que todos los saltos en el fondo son iguales, al decir que damos 9 saltos, estamos diciendo que repetimos la operación de dar un salto 9 veces. Ahora el uso de la primitiva de repetición se vuelve casi directa.Rodríguez Calafat, Daniel: Informática avanzada al alcance de todos. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...]



[83]
a la que se había entregado por completo, al carecer de una familia con la que sonreírle a la otra jornada de la vida. Quizá esa soledad enquistada en el corazón, la cual según mi madre se volvería más pesada cuando le llegase su cercana jubilación, fue la que le empujó a volcar sobre mí cierta afectividad protectora. A la que no dudé acudir cuando Capote me robó tres trompos, dos canicas chinas y miBusutil, Guillermo: «El asesino del Atlantic». Drugstore. Madrid: Páginas de Espuma, [...].
[...].  
 



[84]
usos, de pragmáticas. El cuento literario se apoya largamente en los factores que sólo la lectura potencia y permite valorar: el estilo, las cualidades de elocución y retórica, irrelevantes en el cuento oral, se vuelven tan cardinales como en cualquier otro capítulo de las bellas letras; el narrador, con licencia ya para intervenir y dejarse ver, se demora en la ambientación y en el retrato de los protagonistas en aspectos queRico, Francisco: «Idea y poéticas del cuento». Los discursos del gusto. Notas sobre clásicos y contemporáneos. Barcelona: Destino, [...].
[...].  
- 

 Texto perteneciente a la colección de trabajos del autor escritos en años anteriores al [...]..[85]
Como puede verse, tiempo, tamaño y distancia se vuelven gigantescos cuando comenzamos a hablar en términos astronómicos, y tan sólo nos hemos limitado a dar unos cuantos datos de nuestras cercanías, ya que todo esto se vuelve monstruosamente grande cuando empezamos a evaluar el número de galaxias similares a la nuestra que puede llegar a contener el Universo, con los miles de millones de estrellas contiene cada una a su vez... realmente, marea.«Cifras astronómicas». El Heraldo de Aragón. Zaragoza: Heraldo de Aragón, S.A., [...]-06-03.
[...].  




[86]
enfermedad progresa (lo que se refleja en tratamientos antibióticos previos, tratamiento con corticosteriodes por vía oral, más de cuatro exacerbaciones al año y/o obstrucción grave de las vías respiratorias con FEV1 ), la microbiología de las agudizaciones se vuelve más compleja.«RECOMENDACIONES PARA EL DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO DE LAS AGUDIZACIONES DE LA EPOC». Revista Medicina General. Madrid: Sanidad y Ediciones, [...]-03-03.
[...].  
 



[87]
Muchos son alimentados en la oscuridad, tan fuertemente empaquetados que pueden a duras penas moverse. Sus picos son eliminados con un cuchillo caliente para prevenir que se hieran unos a otros. Cuando se aproxima la Navidad, se vuelven tan pesados que sus caderas se tuercen. Cuando ves el interior de una granja de pavos, empiezas a tener graves dudas sobre la civilización europea.«El hambre sólo se puede evitar si los ricos renunciamos a la carne, al pescado y a los lácteos». Revista Natural. Madrid: Naturalmente Natural, [...]-03-03.
[...].  
 



[88]
Sin embargo, los minutos caían de manera irremediable mientras el partido se volvía más loco en cada envite. Las Palmas no pudo remontar el encuentro pese a que el Ciudad siempre dejó abierta su puerta.«EL CIUDAD EXHIBE SU PEGADA EN CANARIAS». As. Madrid: PRISA COM S. A., [...]-09-22.
[...].  



[89]
La conexión inalámbrica omnipresente en la muestra alemana – Proliferan los aparatos portátiles y polivalentes. La informática se vuelve más robusta y adaptable a la demanda – Cae la asistencia de expositores y visitantes.«La industria apuesta por la movilidad como receta para salir de la crisis». El País. Ciberpaís. Madrid: Diario El País, S. A., [...]-03-20.
[...].  




[90]
"El público en general debería recordar los tres elementos analizados en la CPSS. Por lo tanto, si el habla de un miembro de la familia se vuelve de repente incomprensible, debería llamarse inmediatamente al teléfono de urgencias. De manera similar, si una parte del cuerpo se entumece o si una parte del rostro se cae, deberían pedir ayuda médica inmediatamente", afirma«Basta valorar si la persona puede sonreír, levantar los brazos y hablar con coherencia». El País. Salud. Madrid: Diario El País, S.A., [...]-02-25.
[...].  
 



[91]
sabio o la autoridad de un profesor: era, estoy seguro, el descubrimiento y luego el hábito de una voz, de un cierto tono personal de escritura, dotada de ese punto misterioso de estilo que [...] pronto adictiva. Fernando Lázaro Carreter, que había pertenecido para varias generaciones de estudiantes de letras a la categoría severa de los filólogos, se incorporaba con sus dardos a otra tradición, la de los grandes escritores de periódico,«El dardo en la diana». El País. Babelia. Madrid: Diario El País, S.A., [...]-02-15.
[...].  
 



[92]
Es un fenómeno repetido pero que ahora ofrece variables más inquietantes. En la euforia económica las familias se vuelven más pedigüeñas y en los momentos de desaceleración o recesión toca ahorrar a toda prisa. La percepción económica del futuro inmediato es determinante en la actuación de los agentes económicos.«Riesgo en el endeudamiento de las familias por su rápido crecimiento y su fuerte dependencia del sector inmobiliario». El País. Negocios. Madrid: Diario El País, S.A., [...]-01-02.
[...].  



[93]
verdaderamente jodidos. Me fascinó la originalidad del libro, la búsqueda de Orlean en los pantanos sureños de Jean Laroche, el tipo obsesionado por la orquídea perfecta... Pero la complejidad de la estructura narrativa de la historia [...] directamente loco. Esa locura me impidió escribir un solo folio en cinco meses.«Por Beatrice Sartori». La Luna del siglo XXI. Madrid: Unidad Editorial, [...]-03-14.
[...].  
 



[94]
, que plasma la naturaleza fragmentada de la experiencia contemporánea. Pertenece a una serie de obras que empezaron en 1995 con Celebration, relacionadas más bien con la pintura minimalista y con la escultura. En 1999 las obras se vuelven más complejas y la serie cambia de nombre a EasyFun y más tarde a EasyFun Ethereal. Las imágenes se superponen de manera que la lectura se hace más difícil e intrigante. Se trata de una obra hedonista con una estética«Las dos caras de Nueva York». El Cultural. Madrid: Unidad Editorial, [...]-02-17.
[...].  
 



[95]
del litoral gaditano. Ahora mantiene en la distancia las estructuras de un paisaje que [...] mucho más mínimo, que apenas manifiesta la línea de la representación y que diluye las bases de un realismo que se nos vuelve menos concreto y más cercano a la esencia de lo abstracto. La artista gaditana plantea una obra minuciosa, llena de sentido plástico y estético, dividiendo la superficie del soporte en dos franjas desiguales en las que sitúaPalomo, Bernardo: «Carmen Bustamante». El Cultural. Madrid: elcultural.es, [...]-01-02.
[...].  
 



[96]
Amor: En los asuntos del corazón puede haber complicaciones. Venus [...]especialmente vulnerable a las palabras de tu pareja. Ten mucho cuidado con los celos; no perjudiques tu relación por tu excesiva susceptibilidad.«Aries (20 marzo-19 abril)». Cosmopolitan. Madrid: GyJ España Publicaciones Internacionales, [...]-04-03.
[...].  
 



[97]
pero sigo andando como si tal cosa. Los que pacen sueltos parecen felices, pero hay dos o tres que están atados a un árbol y se pasan la vida rumiando su rencor. Cuando se acaban la hierba alrededor del árbol se vuelven medio locos, y dan [...]s sin sentido, con los ojos inyectados en sangre. Yo he pensado en escribir un relato sobre [...]s que comen carne humana, pero mi chica me dice que es demasiado cruel,Aberrón: «En el país de los [...]s». Fogonazos. Asombros diarios. www.fogonazos.es: fogonazos.es, [...]-11-16.
[...].  



[98]
Cuando los tilos del palacio se vuelven más negros, ocurren cosas extrañas.Sánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[99]
Cuando los tilos se vuelven más negros, en el ojo de la Niña Tuerta oímos cosas. Oímos los cencerros del ganado que pasta en los campos, el transitar sonámbulo de la abadesa engibada en su chal, y, engibándose unaSánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[100]
Pero oímos los cencerros del ganado y des[...] la torre humana. Ya es hora de afrontar nuestras propias vidas, nos decimos, y los tilos se vuelven más negros y aquí en el convento también ocurren cosas.Sánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[101]
La lluvia siempre es igual en noviembre y hay algo lento en el aire cuando llega el otoño, algo que se vuelve deliberadamente feo, y me siento a ver la televisión aunque sea domingo y haya que planchar la ropa, y pienso que no soy yo la persona a la que pertenecen las cosas que me rodean, como siBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[102]
, si de verdad se sentía, no se pronunciaba, enmudecía, o si no enmudecía se convertía en eso, en una parodia de sí mismo, y entonces dejaba de ser dolor, se ensuciaba, se volvía demasiado risible como para ser tomado en serio, y que tal vez por eso le resultaba fácil a Elena no prestar casi atención al programa, porque escucharlo una vez era escucharlo todas, y el ritmo de estasBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[103]
De pronto fue como si Elena se volviera extrañamente locuaz. Le dijo que estaba muy bien en la casa, que le gustaban los niños, que de un año a esta parte ya no pensaba en otra cosa que en tener uno, y Bárbara pensóBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[104]
El día transcurrió lentamente, en medio del silencio que en[...]Marcillo como un sudario. A medida que avanzaban las horas, los ojos se volvían más soñolientos, taciturnos, como si el cansancio de la noche en blanco fuera acumulándose en el fondo de las pupilas, un cansancio teñido de rojo, ramificado en multitud de venas que se volvía constantemente a Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[105]
la última infamia, la más inmunda. Noto las venas espesas; peor, noto cómo se me van espesando poco a poco, cómo se tensan. Temo que se vuelvan sólidas, que me fulminen. Mi cuerpo se [...]dentro puro picor, una furia que no podré aliviar. ¿Y si Qitalet lograra intensificarlo aún más? De pronto me aterroriza pensar que pueda tener voluntad propia. Él o su sangre. Bebo a borbotones, otraMarías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[106]
, su sentido de responsabilidad [...] ella está siempre presente, y mientras que la propiedad necesite de su propietario para sacarle provecho, tenderá a hacerse más inmóvil. Sin embargo, si la propiedad es líquida, se vuelve tan impersonal como puede llegar a ser el dinero, desprendiéndose así el propietario de la responsabilidad de mantenerla útil y provechosa (BERLE y MEANS, 1932).Bilbao Calabuig, Paloma: El modelo de gobierno corporativo de las empresas del Ibex 35: cumplimiento del código Olivencia. Madrid: Comisión Nacional del Mercado de Valores, [...].
[...].  




[107]
Le veo dormir. Está dormido y el sol cae sobre sus párpados cerrados que se vuelven más rubios, casi transparentes. Podría llorar de amor viéndole dormir así.Rico, Eugenia: La edad secreta. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[108]
A veces el sol me da en los ojos y la carretera se vuelve tan brillante que deja de existir, es entonces cuando estamos más cerca de estrellarnos y yo siento que nuestro amor es así, como un negativo que al ser expuesto a la luz desaparece. ¿Qué pasaráRico, Eugenia: La edad secreta. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  




[109]
cobardía y crueldad. Pero la necesaria dureza policial y judicial contra los bandoleros abertzales ha dado paso a una política frentista -el constitucionalismo contra el nacionalismo-, que, lejos de despejar las incógnitas de futuro, las vuelve más intrincadas y amenazantes.Cebrián, Juan Luis: El fundamentalismo democrático. Madrid: Santillana, [...].
[...].  



[110]
mariposa": pequeñas variaciones en una variable pueden ser amplificadas por la larga cadena de conexiones hasta generar efectos catastróficos en el punto de destino (aunque también ocurre lo contrario, por fortuna). La causalidad social se vuelve muy compleja cuando todo está conectado entre sí y recordemos que los atentados del 11-S no fueron causados con armas de destrucción masiva sino con unos cortapapeles con los que se apoderaron de aviones civiles que actuaron como espoletas paraLamo de Espinosa, Emilio: Bajo puertas de fuego. El nuevo desorden internacional. Madrid: Taurus, [...].
[...].  
Política, economía y justicia-
[111]
Cuando perdimos el sol de vista la tarde se volvió repentinamente fría, como huérfana, pero aún [...] luz para que pudiera ver resbalar por su mejilla una lágrima, una sola lágrima, pero tan enorme como la que Clara había dejado caer ante mí una noche deGarcía Muñoz, Luis: Los secretos contados. Madrid: Castalia, [...].
[...].  




[112]
básicos que suplen necesidades concretas (descanso, comida, aseo, relax), en el hogar debemos contar también con una serie de rincones, estancias y habitaciones que, aunque aparentemente carecen de importancia, en la práctica se vuelven tan imprescindibles como los espacios principales de la casa, ya que resuelven un montón de situaciones del hogar.Bueno, Mariano: El libro práctico de la casa sana. Barcelona: RBA Libros, S.A., [...].
[...].  




[113]
el ribete, pese a ser un 2000 se muestra muy vivo. Nariz franca y muy limpia, toques minerales, de pizarra acompañados con frutas rojas y negras muy maduras y ciertos toques de goma y especias que le vuelven muy sofisticado. Le falta algo de frescura y taninos por pulir, pero es largo y envolvente. Buena evolución en botella que le augura una larga vida. Bodega: B.odegas y Viñedos Luna Beberide Antigua Ctra. MadridAllende, Jorge: «TINTO CRIANZA. Tierras de Luna 2000, un tinto crianza para no perderse». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, [...]-04-30.
[...].  
 -- 



[114]
Desde varias décadas, los científicos han podido constatar cómo se agrava la crisis motivada por el cambio climático, que se manifiesta en el aumento de la concentración de CO2 lo que provoca que el agua se vuelva más ácida, reduciendo al mismo tiempo la concentración de carbonatos, esenciales para la formación del esqueleto coralino. Los autores del informe puntualizan que, aunque el aumento de la superficie de los mares cálidos puede favorecer la expansión deFernández, José: «El cambio climático[...]en peligro de extinción a los arrecifes de coral». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, [...]-07-20.
[...].  




[115]
Y la cuestión no es baladí. Porque nuestra mala relación actual con EE.UU. contamina el resto de nuestras relaciones internacionales y las vuelve ocasionalmente estériles. [...]mos el caso de Oriente Próximo. Es indudable que España podría desarrollar un importantísimo papel de mediación en el proceso de paz entre judíos y palestinos, y Moratinos lo sabe mejor que nadie por su largaReigosa, Carlos G.: «Demasiado exterior». La Voz de Galicia. La Coruña: La Voz de Galicia SA, [...]-12-29.
[...].  



[116]
una artística iluminación subterránea con 300 puntos de luz). Se trata, básicamente de un proceso químico gracias al cual el agua en estado puro, en ciertas regiones calcáreas, al entrar en contacto con la roca se vuelve químicamente ácida con un componente de gas carbónico: ahora sí es capaz de disolver la roca. En la primera sala de la Cueva de las Ventanas se puede apreciar el relieve de la roca esculpida por acción del agua durante miles de años«Un viaje sin barreras a la Prehistoria en el municipio de Píñar.». Turismo@Polibea. Madrid: Polibea S.L., [...]-11-01.
[...].  



[117]
este momento". Quizá por eso han decidido cambiar de compañía discográfica. "Con la anterior había un desgaste absoluto. Creo que no se debe trabajar tantos años con la misma gente, todo el mundo se vuelve demasiado conformista. Nos gustaba la proyección internacional de nuestra nueva compañía: tienen oficinas en Alemania y Estados Unidos y eso nos viene muy bien". Una decisión meditada tras estudiar ofertas de compañías multinacionales e incluso algunas que«Corredores de fondo, rockeros y madrileños. Hamlet llevarán su nuevo disco a la 14a edición del veterano Espárrago. Con el certamen de Jerez arranca una oleada de festivales veraniegos. Te ofrecemos una guía para no perderte entre tan variada oferta.». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Unidad Editorial, [...]-07-05.
[...].  
 



[118]
Skype requiere Windows 2000 o XP y una línea de banda ancha para tener un sonido de buena calidad. La arquitectura distribuida que el sistema se vuelve más fiable a medida que crece ya que no hay riesgo de sobrecargar servidores centrales. Otra ventaja: obvia los cortafuegos. "La tecnología P2P que utilizamos posible conectarse y recibir llamadas desde el momento en que se«El servicio Skype, el Kazaa telefónico». El País. Madrid: Diario El País, S. A., [...]-04-01.
[...].  




[119]
En fin, que no se vuelvan demasiado locos.«a la [...] nos vemos». La Opinión de Tenerife. Radikal. Santa Cruz de Tenerife: Prensa Ibérica, [...]-07-29.
[...].  
 



[120]
sus medidas de seguridad. Las autoridades saben qué ruta ha seguido cada uno de los cartuchos de dinamita y su fecha de salida de la fábrica y entrega. Pero una vez en las explotaciones, el control se vuelve más laxo. Cuando lo cartuchos son trasladados al interior de la mina, es factible que los artilleros se [...] con algunos, pese a que existen severos controles. Cada día se anota lo que se saca, lo queVargas, J. L.: «Hallan dinamita abandonada en la mina donde se robó la del atentado». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, [...]-06-21.
[...].  



[121]
— Las hojas se vuelven completamente verdes y gruesas:exceso de fertilizante.«Flores - Plantas - Jardines - Rosas - Jardín - Flor...». Infojardín. Cádiz: infojardin.com, [...]-11-01.
[...].  



[122]
del corazón. Intuimos el frío antes de sentirlo, olemos la lluvia cuando todavía no forma charcos. Le añoraba intensamente. Era una nostalgia a menudo dulce, que la alejaba de la realidad. De pronto, se volvía casi salvaje. Se pro[...] pedirle explicaciones. ¿Por qué tardaba tanto [...]? ¿Por qué razón ella no podía ir? ¿De dónde venía aquel silencio que flotaba en cada conversación? Cuando hablabanJaner, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[123]
rastro de su presencia luminosa. La camisa amarilla se perdía tras una nube. Se estableció una curiosa complicidad entre ambos. Nunca se hablaban. Ignoraban sus nombres, dónde vivían. El movimiento de los dedos se volvía más ágil al verla. El rostro no se alteraba, pero las manos le daban la bienvenida. Le sonreían. Ella le correspondía con una inclinación de la cabeza, casi imperceptible. Se paraba unos minutosJaner, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[124]
. En las criaturas, sin embargo, la depresión no se expresa tanto con tristeza como a través de problemas de comportamiento. Por ejemplo, los pequeños que se deprimen dejan de jugar, quedan afectados por cosas sin importancia, se vuelven muy irritables, tienen dificultad para concentrarse, y suelen tener problemas de conducta en el colegio. En jóvenes, la depresión cada día se diagnostica con mayor frecuencia. menos de un siglo no había adolescenciaRojas Marcos, Luis: La fuerza del optimismo. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  
Salud 



[125]
de vista formal, Ribera alcanza en esta obra una intensidad prodigiosa, por la que, sin abandonar su proverbial realismo, su honda expresividad y su eficacia descriptiva, ya no resulta tan prolijo; su composición se vuelve más sintética, los efectos están mejor administrados y, sobre todo, consigue alcanzar una profundidad psicológica y moral de enorme calado.Calvo Serraller, Francisco: Los géneros de la pintura. Madrid: Taurus, [...].
[...].  




[126]
FELIPE.- Que no está castrado. Si se los cortara se volvería más dócil y todo resultaría más fácil. Pero ése no es el caso. Andrés está entero. Por eso es más resistente y salvaje que los demás.Bezerra, Paco: «El piano de la bruta». Bezerra, Paco ... [et al.]: Teatro. Promoción Resad [...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[127]
mayor parte de estos estudios han estudiado la influencia en la estabilidad de la personalidad de cambios como la maternidad o el trabajo. Las mujeres después de ser madres aumentan su autocontrol, tolerancia y responsabilidad, pero se vuelven más independientes y con mayor tendencia al logro personal cuando los hijos alcanzan la adolescencia (Helson y Moane, 1987). En cuanto al trabajo, disponer de uno estimulante, complejo y manejable aumenta la autoestima en todos lasCano García, Francisco Javier ... [et al.]: Introducción a la Psicología de la Personalidad aplicada a las Ciencias de la Educación. Manual teórico. Sevilla: Editorial Mad, [...].
[...].  
 



[128]
Las cosas se vuelven más complejas cuando la distancia en los dos ejes no es equiparable, es decir, cuando hay mucha distancia en el eje vertical pero muy poca en el horizontal; o viceversa, cuando hay poca diferencia jerárquica pero escasoEscandell Vidal, Mª Victoria: La comunicación. Madrid: Gredos, [...].
[...].  
 



[129]
incorpóreas, pero yo lo [...], sobre todo, para que ella percibiera que seguía habiendo un respeto, que el que ya no estuviera no me había arrojado a la mala vida. Al contrario, después de morir mi madre me volví más comedida porque me torturaban los remordimientos.Lindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, [...].
[...].  




[130]
1920, cuando su fama ya le garantizaba licencia para opinar sobre cualquier tema y que esta opinión fuese difundida por los medios y valorada por el público, Einstein comenzó a manifestarse en pro del pacifismo. Su postura se volvió más ambigua ante la amenaza que su[...] el auge del nazismo y que él vivió en primera persona. Así, mientras en EEUU se mostraba como un pacifista y antimilitarista convencido, advertía a los europeos para que se preparasenUnidad didáctica. La huella de Einstein. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología, [...].
[...]

 Hemos respetado la acentuación original.[131]
todos aquellos colores que ya utilizaba entonces y que aún uso algunas veces como pronto tú descubrirás, parecían de repente cobrar otra intensidad, al tiempo que las figuras, que se me representaban solas y aisladas unas de otras, se volvían más histriónicas. Era como si, al pintarlas, aquellas noches de vino y rosas y los amigos con que las compartía perdieran toda su gracia; como si sus personajes, al pasar por mis pinceles,Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[132]
, cosa que era imposible (estaríamos a más de treinta grados), sino sumiéndome poco a poco en esa especie de laxitud que te ver todo con más distancia. Como si la realidad, de pronto, se volviera más abstracta y más lejana.Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[133]
hasta los bordes y fui bebiéndolo despacio para tranquilizarme. La abnegación caballeresca que mostraba, como la que había mostrado yo otras veces en circunstancias parecidas, era falsa, compasiva, pero no por eso se volvía más benigna. Por primera vez desde que le había conocido me di cuenta de que la necedad o la simpleza le afeaban el carácter, y, como si los sentimientos se me hubieran ennegrecido de repente, desconfié de élMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[134]
una prostituta contratada para realizar un trabajo, decidió prolongar su duración cuando tenía la posibilidad franca de forzar un desenlace inmediato? Balbino sugiere que tal vez lo [...] por codicia, pues si la tarea duraba más y se volvía más esforzada, Manuela le seguiría pagando. Pero no parece razonable que fuera así, porque en el juicio se demostró con cierto rigor que el acuerdo económico que tenían las dos mujeres no estaba condicionado por el tiempoMartín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[135]
Desde que la prenda dejaba de escurrir hasta que comenzaba a fraguar la escayola teníamos unos noventa segundos. A partir de entonces, trabajar la forma de la tela se volvía muy problemático. Al cabo de otros dos minutos, endurecía definitivamente y ya no era posible realizar ninguna manipulación.Lalana, Fernando: La maldición del bronce. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[136]
, el destinatario, por así decirlo, se me desbordó. Y no creo que haya sido un efecto de la propia escritura, sino de la experiencia que describe, que de algún modo parece haberse vuelto demasiado valiosa para permanecer encerrada en la cápsula de intimidad a la que en un principio estaba destinada. Sin [...] yo nada -ni nada tampoco para evitarlo- he visto cómo iba saliéndose de la cápsulaMagrinyà, Luis: Intrusos y huéspedes. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[137]
"Sin preguntas, sin límites, sin complejos". Para aderezar el sushi se acompaña de soja, wasabi verde (más picante) y jengibre naranja. El escenario se modifica por la noche, cuando el ambiente se vuelve más íntimo y ya no son compañeros de trabajo los que llenan las mesas, sino un público, de entre treinta y cincuenta años que, generalmente, sabe lo que quiere comer o que parece dispuesto a dejarCastilla, Amelia: 100 restaurantes en Madrid donde reservar mesa. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  
 



[138]
-Ay, pues fíjate que no. Fíjate que se volvió muy formal y tiene un novio estable, un gringo gordote que se llama Ric[...]North.Rodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[139]
coqueteando conmigo. Lo cierto es que yo me iba encontrando cada vez más incómodo ante aquellas explicaciones sobre las infidelidades pasadas de su marido y lo desdichada que había sido la señora Plumb en su matrimonio. Su castellano se volvía más defectuoso cuanta más carga emotiva [...] en lo que estaba diciendo.Rodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[140]
unos eucariotas a otros-. «¡Que se mueran de envidia esos retrógrados de Procaria!». En efecto, a partir de aquí, los hasta ahora organismos eucariotas unicelulares comienzan a conocer las ventajas de vivir agrupados. Se volvieron más eficientes en movilidad y reproducción. Posteriormente, en las asociaciones permanentes de células que se fueron estableciendo, las células se fueron diferenciando. Ya no iban a ser todas iguales, pues tendrían que ir adquiriendo laBustelo, José Antonio: Equilibrio de tensiones. Estructuras en la naturaleza. Madrid: Equipo Sirius, [...].
[...]



[141]
una proteína llamada espectrina. La importancia de la espectrina es muy evidente en el caso de un tipo de anemia. En esta enfermedad, el citoesqueleto del glóbulo rojo contiene una cantidad anormalmente baja de espectrina, con lo que se vuelven muy frágiles y muy susceptibles de rotura (figura 24). Este [...] confirma, una vez más, la importancia del citoesqueleto para determinar la estabilidad y resistencia de muchos tipos de células.Bustelo, José Antonio: Equilibrio de tensiones. Estructuras en la naturaleza. Madrid: Equipo Sirius, [...].
[...]



[142]
interés de las composiciones, porque se pudo abandonar la tónica o tonalidad de partida para explorar tonalidades que antes no estaban ni siquiera al alcance de la imaginación de los músicos. En resumen, que la música, gracias a Bach, se volvió menos monótona y más variada y vanguardista.Pradera, Máximo: ¿De qué me suena eso? Paseo informal por la música clásica. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[143]
recogimiento espiritual. Pues bien, Bach ignoró esas advertencias y encima empezó a adoptar la fea costumbre de subirse con su prima al altillo de la iglesia, donde está el teclado del órgano. La situación se volvió tan insostenible que Bach hubo de buscarse otro empleo en la ciudad de Mühlhausen.Pradera, Máximo: ¿De qué me suena eso? Paseo informal por la música clásica. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[144]
. A mí, personalmente, me sigue gustando más el original, pues al pasar la música al clave, el concierto de Vivaldi que es marchosísimo y de una gran agilidad instrumental se paquidermiza un poco, se vuelve más pesadote, perdiendo parte de su encanto original. Pero internet está lleno de opiniones de melómanos que dicen que es mejor la versión de Bach.Pradera, Máximo: ¿De qué me suena eso? Paseo informal por la música clásica. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[145]
músico, que lo [...] tan mal aquel día que el público aborreció esta sinfonía desde el mismo día del estreno. Rachmaninoff se quedó tan traumatizado por este fracaso que durante años apenas sí pudo trabajar. Su situación se volvió muy delicada porque, además de no tener confianza para componer, andaba muy mal económicamente: su editor no se había ocupado de solicitar el copyright internacional para el superventas de Serguei, el Preludio en do sostenido menor,Pradera, Máximo: ¿De qué me suena eso? Paseo informal por la música clásica. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[146]
colaboración entre la industria, el Estado y los industriales, porque tenemos intereses comunes. El Estado debe ayudar cuando ya esté en marcha la iniciativa privada. Ahora con la entrada en el Mercado Común estos problemas se vuelven más acuciantes. Nosotros no podemos competir por precios bajos, ni por tecnología avanzada, pero tenemos una tradición y unas posibilidades de creatividad y de arte extraordinarias. Si no se saben fomentar y explotar nos veremos invadidosFigueras, Josefina: Protagonistas de la moda. Madrid: Ediciones Internacionales Universitarias, [...].
[...].  
 



[147]
Se oculta en los mitos, textos e imágenes de los griegos un miedo reiterado: el peligro del dominio de las mujeres, que se vuelven más peligrosas cuanto más condescendiente y débil es el hombre, por ejemplo en verano:. Y qué decir de las diosas. Mientras una mujer mortal puede alcanzar la inmortalidad a través de una boda sagrada o hierogamia con un diosSánchez, Carmen: Arte y erotismo en el mundo clásico. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  

[148]
globosa, a menudo irregular y más o menos lobulada. Peridio muy delgado, liso y seco, a veces con grietas poco profundas que dejan entrever la gleba, al principio ligeramente pruinoso, de color blanquecino o ligeramente ocráceo, después se vuelve progresivamente glabro y se mancha de ocre o pardusco, sobre todo por la manipulación. Sin estípite ni base estéril diferenciada. Columela presente y percurrente, a veces bifurcada, muy delgada por lo que puede pasar desapercibida con facilidadMoreno Arroyo, Baldomero; Gómez Fernández, Javier; Pulido Calmaestra, Elena: Tesoros de nuestros montes. Trufas de Andalucía. Córdoba: Consejería de Medio Ambiente. Junta de Andalucía, [...].
[...]



[149]
sol acabara de [...] dentro de ellos. Y cuando no se sabe con certeza qué autoridad religiosa ordenó cubrir con un paño aquellos atributos seccionados, pareció como si de repente los muchachos —y el pueblo entero— se volviesen más pálidos. Ahora, bajo la censura del lino inmaculado, los pechos ocultos, pujando por salir, semejaban dos bulbos en primavera y, al pasar ante la Censurada —como comenzó a nombrársela—Cobos Wilkins, Juan: «Duele el mar». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, [...].
[...].  
 



[150]
, y es tonto. Y como es tonto se lee y se recita a sí mismo y no se entera y se ríe sin saber de quién se burla y al leerse y mofarse de sí se vuelve más tonto y más ángel:Cobos Wilkins, Juan: «Ángeles y tontos (collage para Rafael Alberti), homenaje al cine mudo». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, [...].
[...].  
 



[151]
Y así fue como empecé a trabajar en el parque y la gente se volvió más azul que nunca y sentí que podía ayudarles como trabajador autónomo de placeres breves. Dos pequeños botones blancos anunciaron mi abandono terrestre. A veces, cuando pienso en ello, se me llenan los ojos de salMora Ortiz, José Manuel: «Devocionario». Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]: Teatro. Piezas breves curso Resad [...]-[...]. Madrid: Editorial Fundamentos, [...].
[...].  



[152]
El crecimiento de esa capa que se formen año tras año las columnas de agua gélida: cuando se congela el agua de la superficie, el cristal de hielo expulsa la sal al agua circundante. Esta se vuelve más pesada que las capas inferiores, lo que provoca un movimiento descendente.«La desaceleración de la corriente del Golfo amenaza con enfriar el clima en el norte de Europa». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-05-08.
[...].  




[153]
"Te vuelves más dura. La inocencia que tenías antes en tu relación con los hombres, con cualquier hombre, no [...]s a tener. Estás muy sensibilizada. Te blindas. [...] una barrera para autoprotegerte y puedesSánchez-Mellado, Luz: «Maltratadas en acción». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-03-06.
[...].  
 



[154]
son sólo algunos de los ejemplos, por no mencionar la larga lista en América Latina. En todo el mundo también se enjuició y encarceló a altos funcionarios gubernamentales y empresarios. Así, lo que hasta entonces era impensable se volvió casi rutinario. Las acusaciones de corrupción se convirtieron en un arma política y electoral común y muy potente. se hizo normal entre los candidatos a cualquier cargo público declararse jefe de la campaña de "manos limpiasNaim, Moisés: «La guerra contra la corrupción perjudica al mundo». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-03-03.
[...].  



[155]
ahora esto. Ha ido muy rápido". Según Koeman, Michels "era un entrenador con una superioridad natural que era respetada por el equipo; un hombre de pocas palabras, aunque en su última época se volvió más humano".«Rinus Michels fallece a los 77 años». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-03-03.
[...].  



[156]
PREGUNTA. Déjeme que empiece leyendo esto: "Corveteaban los corceles, chillaban miles de gargantas, y las cuadrigas corrían al unísono con un ruido parecido al fragor del mar. La carrera se volvía más peligrosa y las ruedas de los carros chispeaban entre remolinos de polvo". No es Ben-Hur, de Lewis Wallace, sino El auriga de Hispania, de Maeso de la Torre, que, por cierto, ha fichadoAntón, Jacinto: «"La novela española ha de ayudar a superar los tópicos del país"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, [...]-07-30.
[...].  
 



[157]
, porque una respuesta partiendo de la simple ruptura no tendría ninguna validez. La fotografía no va a desaparecer, los cambios tecnológicos no la condenan, pero modifican profundamente su modo de producción y de difusión. [...]n más ligera, menos ligada a un [...] artesanal y a un fetichismo particular. Y la inscriben en el flujo general de las imágenes, que la convierte en un modo de producción más, entre otros. NuevaMartín, Alberto: «"La fotografía ahora debe reinventarse"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, [...]-09-03.
[...].  
 



[158]
- La fidelidad. "Tuve ofertas importantes. Pero estaba cómodo y feliz aquí. El presidente, además, [...] un esfuerzo económico grande para que me [...]. La relación con el equipo se volvió tan profunda que decidí que ya nunca me iría. Ésta no ha sido la despedida que me imaginaba, por supuesto. Siempre idealizas las situaciones, y yo pensaba que me iría después de otro año luchando por títulosHermida, Xosé: «REPORTAJE: FÚTBOL - El adiós de dos futbolistas inolvidables. Fin de leyenda en el Deportivo». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-05-29.
[...].  



[159]
La infraestructura que soporta los contenidos y los servicios se vuelve más robusta y segura. IBM enseñó servidores compactos que funcionan con distintos sistemas operativos. Sun anunció el establecimiento de una cuota de un dólar mensual por gigabyte de información y un dólar a la hora por procesador,Alonso, Lluís: «La feria alemana da por cerrada la crisis con un cauto optimismo». El País.com. Madrid: Elpaís.com, [...]-03-17.
[...].  




[160]
la aparición del bipedismo por la necesidad de transportar palos, piedras y alimentos. Ese nuevo modo de caminar trajo consigo una modificación de la pelvis que habría reducido el canal obstétrico, con lo que los partos se volvieron más difíciles. Sobrevivían mejor las madres con criaturas prematuras que, al tener menos grande la cabeza en el momento del parto, causarían menos problemas. Pero un bebé prematuro necesita más cuidados. Era necesario que alguien la ayudara yQuerol, M. Ángeles: «EL PAPEL ASIGNADO A LAS MUJERES EN LOS RELATOS SOBRE LOS ORÍGENES HUMANOS». Revista Arqueoweb. Madrid: Arqueoweb, [...]-05-01.
[...].  
 



[161]
5. ¿Por qué se vuelven tan virulentos?Coperías, Enrique: «Gripe aviar. Lo que hay que saber». Libertad Digital. Fin de semana. Madrid: findesemana.libertaddigital.com, [...]-10-21.
[...].  
 

 [162]
Se dice que, a medida que cumplimos años, nos volvemos más conservadores. Es posible; pero seguramente se confunde el conservadurismo con el escepticismo, que es lo que aumenta con la edad. También, cómo no, en los temas gastronómicos.Apicius, Caius: «Vinos con carta astral». Libertad Digital. Fin de semana. Madrid: findesemana.libertaddigital.com, [...]-10-21.
[...].  

 [163]
reposo como durante el esfuerzo deportivo. Por el contrario, en los mayores suele ser el resultado de los cambios que se producen en las paredes de las principales arterias que transportan la sangre por todo el cuerpo. Éstas se vuelven menos elásticas, más rígidas, lo que que la presión suba», concluyen.Rodríguez, Alejandra: «Cuando el ejercicio físico no es suficiente». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/elmundosalud, [...]-04-16.
[...].  
 

 [164]
ha optado por no usar este tratamiento con sus clientes infantiles «por temor a precipitar una epilepsia incipiente». Por el contrario, los de mayor edad quizá requieran dosis superiores, debido a que con la edad las lentes oculares se vuelven más opacas y se reduce el número de fotorreceptores de la retina, lo que que la luz penetre peor.Perancho, Isabel: «Españoles con depresión y alteraciones del sueño ya se han beneficiado de la luminoterapia». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/elmundosalud, [...]-04-16.
[...].  
 

 [165]
El dolor nos quita muchas cosas, y a cambio nos deja otras. En estos meses me he negado a aceptar que el dolor nos crecer, que [...] más sabios e, incluso, un poco más buenos. Que nos descubre facetas que ignorábamos sobre nosotros mismos y también sobre los demás. Por eso es necesario aprovecharse del dolor, exprimirlo hasta el fondoRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[166]
, los queridos tejados similares que veo apuntar desde mi ventana en Lavapiés, los límites precisos de la ciudad. Aquí están los tejados de Madrid, trepando [...] un cielo lejano que a veces, al atardecer, se vuelve más hermoso que el cielo de Roma.Rivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[167]
para conseguir nuestros propósitos influyendo en el comportamiento de otros. En ocasiones, los mismos resortes del poder pueden afectar al espectro completo del comportamiento, desde la coacción a la atracción. Los resortes del poder blando probablemente se vuelvan más importantes en la era de la información global de este nuevo siglo; a su vez, la arrogancia, la indiferencia ante la opinión de terceros, o la política nacional de mentalidad estrecha que defienden los unilateralistas constituyen unaEstefanía, Joaquín: La mano invisible. El gobierno del mundo. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  




[168]
intercambios; aquí, son sectores cada vez más grandes de la población los que, en la competencia cada vez más grande por las calificaciones, no pueden seguir y caen". A veces las ganancias son tan inconmensurables que se vuelven casi imaginarias, míticas, más en el orden del concepto que de la realidad. Y sin embargo, son reales. ¿Cómo entender que la fortuna de un grupo de personas físicas sobrepase la renta de países pobladosEstefanía, Joaquín: La mano invisible. El gobierno del mundo. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  




[169]
quien da las instrucciones: se convierte en la autoridad de referencia para los participantes. Las primeras descargas no representan ningún problema: el profesor pulsa el interruptor sin vacilar... Pero con los primeros gritos su tarea se vuelve más dura. Algunos "profesores" dudan: saben que están infligiendo dolor... Las voces de los aprendices pidiendo que los saquen de allí cada vez son más fuertes. La situación se vuelve muy tensa.Punset, Eduardo: El alma está en el cerebro. Radiografía de la máquina de pensar. Madrid: Aguilar, [...].
[...]



[170]
primeros gritos su tarea se vuelve más dura. Algunos "profesores" dudan: saben que están infligiendo dolor... Las voces de los aprendices pidiendo que los saquen de allí cada vez son más fuertes. La situación se vuelve muy tensa.Punset, Eduardo: El alma está en el cerebro. Radiografía de la máquina de pensar. Madrid: Aguilar, [...].
[...]



[171]
A un cerebro deprimido le sucede lo mismo que a una persona deprimida: se vuelve más vulnerable a los factores externos. Además, en el cerebro enfermo no se da el proceso regenerador y reparador de las células dañadas. Lo mismo sucede con las personas deprimidas: la recuperación es lenta y laPunset, Eduardo: El alma está en el cerebro. Radiografía de la máquina de pensar. Madrid: Aguilar, [...].
[...]



[172]
La hermana.- Te acostumbrarás... Yo lo [...]... ¿Vives en las cuevas del bosque? ¿No puedes hablar? Tranquila... Estás mudando la lengua... Conozco esa sensación..., después el paladar se vuelve tan ligero que ya no sientes nada dentro... ¿vives en la casa de la mujer que riega? Ella una vez fue mi madre...Díaz, Trini: «El cuenco vacío». Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD Curso [...]/[...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[173]
las especies del sistema de CO2, con aumento de CO2 disuelto, ácido carbónico y bicarbonato, y descenso en la concentración de ión carbonato y pH. El impacto directo de este efecto es que el agua se vuelve más ácida. La acidez del océano podría ser ahora la más alta registrada en los últimos cinco millones de años. Y un efecto inmediato de esto es que ha cambiado el estado de saturación de los océanos respecto aDuarte, Carlos M. (coord.): Cambio Global. Impacto de la actividad humana sobre el sistema Tierra. Madrid: CSIC, [...].
[...] 



[174]
todos los de su especie, necesita cambiar de caparazón varias veces en su vida para aumentar de tamaño. Justo durante el periodo de muda, que acontece en primavera, es cuando la concha que lo recubre se vuelve temporalmente blanda y este cangrejo se convierte en una esquisitez gastronómica. Posee un tamaño pequeño, similar a una nécora con reflejos azulados en la concha, de ahí su patronímico y su nombre latino (calli, "Pérez, Julia; Capel, José Carlos: Fashion food. Diccionario gastronómico del siglo XXI. Madrid: El País Aguilar, [...].
[...].  
 



[175]
pronto, no nos andemos con preámbulos.» ¿No había sido así también en Nápoles y Sicilia? Besar otra vez el pecho de aquel hombre la emocionó. En la pasividad de él había algo que [...]ía más activa y más imaginativa. Estar junto a él era como [...] el amor consigo misma. «Sabe más que yo», se dijo sorprendida de su propio pensamiento, «lo consigue todo sin mover un dedoCastro, Luisa: La segunda mujer. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[176]
[...]quererla, para [...]acercarse a ella. Durante los meses de noviembre y diciembre Gaspar cayó más hondo en la depresión. Cuando sonaba el teléfono y era Montse, todo cambiaba. Se volvía de nuevo alegre y locuaz. Aquella mujer que nada le exigía era su amiga. ¿Pensar ahora en construirse una casa? Pero quién se creía Julia que era. Mientras su padre agonizaba, allí estaba aquellaCastro, Luisa: La segunda mujer. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[177]
Gaspar se volvió ligeramente indispuesto.Castro, Luisa: La segunda mujer. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[178]
ILAN (Su tono se vuelve repentinamente amable.): Eso es exactamente lo que quería oír. (Pausa.) Ya ha terminado todo, Minoo. tiempo que este muro ganó la batalla.Mateos, Aurora: El suicidio del ángel. Granada: Diputación de Granada, .
[...].  



[179]
autores del estudio sugieren que el calentamiento global acelera la formación de nubes en los trópicos americanos, disminuyendo la temperatura diurna pero aumentando la nocturna. Estas son las condiciones óptimas de crecimiento para el hongo, que se vuelve más patógeno en temperaturas frías y más letal en condiciones húmedas. «La enfermedad es la bala que mata a las ranas, pero el cambio climático es el que aprieta el gatillo», afirma Pounds.Acosta, A.: «El cambio climático, responsable de la extinción de miles de anfibios tropicales». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-01-16.
[...].  




[180]
Por ahora, el virus H5N1 sólo ha afectado a personas en estrecho contacto con aves enfermas. La principal preocupación de los expertos es que el virus de la gripe aviar mute y se vuelva fácilmente transmisible entre personas.«Descartado por ahora un contagio de gripe aviar en tres hermanos de Indonesia». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-09-28.
[...].  
 



[181]
Según los investigadores, el registro principal de lluvias no muestra un cambio significativo debido a que dos tendencias se anulan entre sí. Los autores del estudio predicen que los episodios graves de lluvia sobre la India se volverán más comunes si, como se espera, continúa el calentamiento global.«POR CULPA DEL CAMBIO CLIMÁTICO. Las lluvias monzónicas extremas aumentaron en la segunda mitad del siglo XX». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-12-01.
[...].  




[182]
y clara. Trazó una panorámica del contexto político en que se movía Ana Politkóvskaya en Chechenia y explicó los prolegómenos de la guerra y las dos fases de esta, con prácticamente ninguna referencia personal. "La guerra se volvió muy difícil para los periodistas. El Gobierno ruso planificó un férreo control sobre la información hasta que se hizo imposible trabajar. Sólo era posible [...] visitas guiadas de la mano del ejército. Te llevaban en helicóptero a donde queríanAntón, Jacinto: «Jonathan Littell da la cara por Politkóvskaya». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-11-25.
[...].  
 



[183]
El último informe del Equipo Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC) concluye que es muy probable que en las próximas décadas los fenómenos extremos se vuelvan más frecuentes. Aunque los científicos consideran muy difícil atribuir al cambio climático la intensificación de estos fenómenos, sí creen que el aumento de las temperaturas afecta al clima. Los huracanes, por ejemplo, se alimentan de lasOshima, Tana: «La amenaza se cierne sobre la biosfera». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, [...]-05-13.
[...].  




[184]
El cambio climático se puede parar. Se dice que [...]lo nos lleva a la pobreza. Esto es, cuando menos, un error, y cuando más, una mentira interesada. No sólo no nos volveremos más pobres, sino que nos haremos más ricos todos. El dinero no es más que una medida burda de la energía disponible ahora y en el futuro. Para controlar el cambio climático necesitamos cambiar el modelo energético yRuiz de Elvira, Antonio: «Aún estamos a tiempo de evitarlo». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, [...]-05-13.
[...].  




[185]
iba mi carrera. Es lo que más disfruto hoy. Cuando se tiene la seguridad de una serie de televisión como "Remington Steele" o la serie de películas como Bond, se pierde la preocupación, uno se vuelve demasiado autosuficiente. Es bueno recuperar el deseo de una buena interpretación, especialmente con una película como "Matador".Waintal, Fabián W.: «Pierce Brosnan: "Quiero [...]ser vanidoso"». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-04-14.
[...].  



[186]
nueva etapa: contó con ojos que se movían de lado a lado, creció un centímetro y se modelaron dedos y uñas de sus manos. Pero la transformación siguió, y en 1964 su cintura se estrecha y las caderas se vuelven más anchas. Además, se cambiaron los rasgos de su cara y se insertó pelo realizado con fibra sintética. Ya en 1970, cuando se fabricó el último modelo, la versátil Mariquita Pérez distaba mucho de su originalAmado, Mabel: «La marca de las rayas blancas y rojas». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-01-09.
[...].  
 



[187]
, pasando por música, estética publicitaria, ecología, reservas genéticas alternativas... Todas estas creaciones -algunas en campos que pensaríamos improbables- invitan al público a redescubrir el diseño que inunda nuestro entorno y que a menudo se vuelve casi invisible por su cotidianidad.Amado, Mabel: «Del robot aéreo a las esculturas-sofá». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-02-08.
[...].  
 



[188]
como solía Marilyn Monroe, llevaba el pelo algo revuelto. Hitchcock, que, como sabemos, sentía debilidad por ellas, se lo [...] recoger la mayoría de las veces en elegantes moños, que las estilizaban y las volvían más irreales e inalcanzables. No es el caso de Marilyn, cuya conmovedora vulgaridad [...] creer a las mujeres que lo único que les faltaba eran unas pestañas postizas y un teñido platino para ser ella. Y aSánchez, Clara: «'Los caballeros las prefieren rubias'». El País.com. Cine. Madrid: elpais.com/cine, [...]-09-01.
[...].  
 



[189]
Al cumplir los 40, el cutis se vuelve más fino y pierde elasticidad, surgen las primeras arrugas en el área de los ojos, de la frente y en la zona superior de los labios. Algunos consejos pueden ayudar a ralentizar este proceso:Perancho, Isabel: «No gaste mucho en cremas antiedad, la barata funciona». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, [...]-12-24.
[...].  
 



[190]
Radicales libres, antioxidantes, oxidación, envejecimiento. Estos términos cada vez se vuelven más coloquiales en nuestras relaciones diarias. Envejecemos porque nos oxidamos. Es otra aseveración que va calando en nuestra conciencia de humanos. En cierta manera, dicho aserto se cumple. La vida no es más que unPalma, Jose Manuel; Del Río, Luis Alfonso: «Vitaminas en su justa medida». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-04-05.
[...].  




[191]
donde se analizaba todo el embarazo y la lactancia, nosotros hemos estudiado unos periodos ventana que coinciden con la primera mitad de la gestación y con la lactancia, en los que el embrión y el recién nacido se vuelven especialmente vulnerables a la malnutrición de la madre".Moreno, Sonia: «El exceso de omega 3 es tan dañino como su falta». Diario Medico.com. Madrid: diariomedico.com, [...]-04-12.
[...].  




[192]
húmedo; habría podido pensarse que los automóviles no rodaban sobre el suelo, sino que atravesaban las aguas quietas y oscuras de una laguna. Si Carmela entrecerraba los ojos, la sensación de estar en un barco se volvía tan intensa que le resultaba fácil imaginarse asomada a la noche por un ojo de buey. Pero sobre los techos mojados de los automóviles revoloteaba la luz roja que delataba un accidente unos cientos de metros más adelante.Ovejero, José: Nunca pasa nada. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[193]
dell'Ovo, en el Borgo Marinaro. Aquella vista era un lenitivo para el desasosiego de Sanmartín de Mayorga. Inmerso en aquel paisaje, la impotencia y la derrota, y de alguna forma también la injusticia, se volvían más ligeras, menos fatales. La brisa aliviaba también el sentimiento de culpa, aunque no lograba [...]lo desaparecer. Quizá todo hubiera podido ser de otra forma, seguía repitiéndose, tal vez si hubiese tenido otrasAbad, Iñaki: Los malos adioses. Madrid: Ediciones Siruela, [...].
[...].  




[194]
. En cuanto Santiago San Román escuchó los primeros compases, sintió como si el techo del bar se le cayera encima. Al momento la imagen de Montse vino a su cabeza como un fantasma agazapado. Todos los ruidos se le volvieron inexplicablemente hostiles.Leante, Luis: Mira si yo te querré. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[195]
Como consecuencia de las escaramuzas y deserciones, la situación en El Aaiún se volvió más tensa. Los funcionarios tenían la sensación de que sus días en África estaban contados. Los más optimistas confiaban en los políticos de la Península y trataban de mantener sus hábitos y sus costumbres en la ciudad.Leante, Luis: Mira si yo te querré. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[196]
difícil expresar los sentimientos. Luego trataba de imaginar a Montse con el niño recién nacido, su hijo, y de nuevo el desconcierto y la angustia se apoderaban de él. Los recuerdos que ya había conseguido dominar se volvían entonces caprichosos y se instalaban en su memoria como una llama que no lograba apagar del todo.Leante, Luis: Mira si yo te querré. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[197]
pereza cuando debía utilizar sus armas. Además, Pere no jugaba muy bien. Hablaba del trabajo, de su especialidad, de los problemas de la sanidad. Cuando Montse conseguía desviarlo del tema, él se volvía demasiado trascendente, como si el [...] de llevarse una cuchara a la boca fuera el resultado de innumerables procesos de una importancia difícil de comprender. Era un hombre atractivo, con buen gusto, de modales exquisitosLeante, Luis: Mira si yo te querré. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[198]
Apenas notó que se volvía más ligera y que sus pies se despegaban del suelo. Ya no oyó en su mente los murmullos de los casi-etéreos que los contemplaban desde abajo.Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[199]
Pero sus dedos no lograron aferrarlo. El joven, [...] honor a su nombre, parecía haberse vuelto tan inconsistente como el aire.Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[200]
natural, el hollejo está recubierto por una especie de cera llamada "pruína" a la que adhieren algunas levaduras que luego serán en parte responsables de la fermentación. Si toma una uva y la limpia verá como se vuelve más brillante, como las manzanas. Le acaba de quitar la pruína. La pulpa del interior de la uva, en su mayor parte agua, representa el 80% del peso de la baya y está compuesta por ácidos, azúcaresAlcalá, Cristina: El mundo del vino. Contado con sencillez. Madrid: Maeva Ediciones, [...].
[...].  




[201]
rambla arriba, apenas nos dirigíamos palabra, no eran necesarias, ella era yo, yo era ella, nuestro interior se convertía en un alboroto desordenado de sentimientos, a medida que íbamos llegando al final de la rambla nuestros pasos se volvían más presurosos, el verde banco de madera de la Plaza de San Lorenzo nos estaba esperando; allí nos sentábamos y nos besábamos, sólo nos besábamos, eran besos derrochadores, besos que hablaban, que escudriñaban con avidez los recovecosPlens, José Ramón: «Alicia». Letralia. Cagua: letralia.com, [...].
[...].  
 

 El relato aparece publicado en el nº 157 de la revista Letralia.[202]
HUGO.- El tiempo pasó sin ninguna prisa. Todo se volvió tan normal como todos deseaban, y se [...] la justa medida del aburrimiento. Pero lo peor es que tampoco fui aquel verano. Ni el siguiente.Mateos, Aurora: Chinaboy. www.auroramateos.com: auroramateos.com, -01-08.
[...].  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[203]
Sin embargo, es necesario [...]lo, ya que la implicación obsesiva y la fusión [...] que extrememos las situaciones, [...] que nos metamos tanto y tan profundamente en el papel que nos volvemos así incapaces de ver otras perspectivas diferentes.Saz-Marín, Ana Isabel: S.O.S. Adolescentes. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[204]
Los adolescentes se vuelven en extremo sensibles a la opinión de los demás en la adolescencia, eso está más que claro y sólo con observarlos un instante podremos comprobar dicha tesis.Saz-Marín, Ana Isabel: S.O.S. Adolescentes. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[205]
A través de la cámara aún en marcha de INÉS vemos a MERCHE y MARIBEL que la contemplan con mala cara desde su mesa. La imagen se vuelve de golpe oscura. Vemos a MANUEL que ha abrazado a INÉS tapando el objetivo. La gente aplaude e INÉS, se toca instintivamente la cámara oculta en un bolsillo. Los demás atacan de nuevo el estribillo mientras ella seBollain, Iciar; Rodríguez, Tatiana: Mataharis. Madrid: Ocho y medio, .
[...].  




[206]
sus horas, y los grupos de estudiantes que vienen a ver en qué consiste esto y a divertirse un rato, para ser sustituidos en parte por pintorescos y fascinantes animales de la noche, mientras el ambiente se vuelve más desenfadado, más vulgar, y es mucha ahora la gente que se habla a gritos de mesa a mesa y que bromea con los camareros, y algunos clientes, casi siempre mayores, piropean a las vendedorasTusquets, Esther: ¡Bingo!. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[207]
Una vez en la calle, como solía sucederle, sus movimientos se volvieron más ligeros. Siempre que bajaba por aquella cuesta se acordaba del día que subió por ella con el cadáver de su padre en el carro y con la sensación, casi dolorosa, de que había dejado de ser niñoGonzález Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, [...].
[...].  


 IX Premio Río Manzanares de Novela.[208]
producía una angustiosa sensación de ahogo. Con una voz que le salió un poco quebrada, llamó a Juan desde el rellano y se paró un instante esperando alguna respuesta, pero fue entonces cuando el silencio se le volvió casi violento y ya no tuvo ninguna duda de que había ocurrido algo en la cámara. [...]llamarle otra vez, ya con la seguridad de que no iba a contestarle, y cuando llegó anteGonzález Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, [...].
[...].  


 IX Premio Río Manzanares de Novela.[209]
las razones que buscaba-. Lo único que sé es que me siento como un extraño en mi propia casa. A veces noto que me falta el aire, se me vienen encima las paredes y todo se me vuelve demasiado pequeño y asfixiante. Y hasta la gente me mira y me trata como a un forastero.González Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, [...].
[...].  


 IX Premio Río Manzanares de Novela.[210]
su posición paralela a los pintores luministas europeos, fundamentalmente los nórdicos Zorn y Kröyer. De ahora en adelante se ocupará del paisaje, temática que no ha cultivado hasta el momento si no es en pequeño formato. Las formas se vuelven más rotundas y el dibujo previo tiende a desaparecer entre las amplias y empastadas pinceladas. Todo vibra como consecuencia del juego de luces.De Santa-Ana y Álvarez-Ossorio, Florencio: Guía del Museo Sorolla. Madrid: Ministerio de Cultura, Secretaría General Técnica, [...].
[...].  




[211]
, acompañando su primera exposición individual. Allí debió empaparse de pintura francesa, y al retirarse a Biarritz, en el mes de agosto, aflora este mayor conocimiento. Se acerca al impresionismo francés, se vuelve más elegante y su paleta suaviza el tono. Los malvas ganan protagonismo, junto con azules, ocres y blancos, en la misma línea que el retrato de Clotilde en la playa que hemos visto en la Sala IIDe Santa-Ana y Álvarez-Ossorio, Florencio: Guía del Museo Sorolla. Madrid: Ministerio de Cultura, Secretaría General Técnica, [...].
[...].  




[212]
Giró medio cuerpo y su cabeza avanzó en el aire [...] mí, una gárgola amenazante. Sus ojeras se volvieron más profundas, más marcadas, todos sus rasgos más endurecidos y afilados. Unas venillas rojas le tintaban los ojos.Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, [...].
[...].  




[213]
Navarra le iría mucho mejor si UPN se desmarcara de la estrategia del PP, si en el Congreso y Senado constituían grupo propio", explicó. De este modo, consideró que "parece que la memoria se vuelve bastante frágil" y recordó que Coalición Canaria tuvo su propio grupo. "Mi propuesta estaba argumentada porque yo veía como CC sabía argumentar su regionalismo en términos de presupuestos y por eso dije que a Navarra le iría mejor en«Chivite niega 'cualquier tipo de crisis' en el PSN, pero asume que 'hay problemas'». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-08-16.
[...].  



[214]
de corte. Ese enfoque le permite mostrar que el estilo más típicamente quevedesco exacerba las especies de agudeza gratas a la buena sociedad del siglo XVI y progresivamente orilladas, en cambio, a lo largo del siguiente, a medida que la tipografía se volvía más dominante y desplazaba las técnicas de la oralidad. Quevedo, gracias a unas prodigiosas dotes creadoras, alzó a gran arte las mañas que él y tantos otros venían usando para triunfar en los salones y medrar al arrimo de losRico, Francisco : «Maxime Chevalier, hispanista». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-09-03.
[...].  
 



[215]
El libro recoge diez conversaciones que el autor mantuvo con Nuria Espert en la casa madrileña de la actriz. "Algunas preguntas me pellizcaron de verdad, porque significaba remover momentos, y los recuerdos se volvían más intensos, cobraban mucha más vida".Bravo, Julio: «Nuria Espert: "Los malos recuerdos duelen pero pronto se diluyen"». ABC.es. Madrid: abc.es, [...]-10-09.
[...].  
 



[216]
[...] finales de los años sesenta y durante la década posterior abandona la abstracción y su paleta se vuelve más cálida en unas pinturas en las que suele predominar la figura femenina, en ocasiones distorsionada pero casi siempre sofisticada y un tanto complaciente. "Creo que la obra de Cuixart ha quedado cerrada y esta tercera etapa,Serra, Catalina: «Fallece a los 81 años el pintor Modest Cuixart». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-10-31.
[...].  



[217]
la oficina, en el taller", "desoladora belleza de lenguaje", etc.). Así, no sólo se evitaría a críticos y autores el fastidioso trámite de leer y escribir, sino que los suplementos se volverían menos previsibles y mucho más interesantes.[...] que los críticos siempre dicen lo mismo, deberían llevar a cabo al menos un esfuerzo de imaginación para inventar la nueva novela no escrita por el autor, quien a su vez se evitaría tenerReig, Rafael: «Kristian Lundberg. Sala Segunda de lo comprometido». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, [...]-01-04.
[...].  
 



[218]
(uno por la mañana y otro por la tarde) no son suficientes para que la musculatura lumbar se recupere adecuadamente. De esta manera, a medida que avanza la jornada, esta zona recibe menos aporte de oxígeno, se fatiga más y se vuelve más propensa a lesionarse. Por eso sería conveniente [...] descansos más breves al comienzo de la misma y tomarse respiros de mayor duración conforme avanza el trabajo. Finalmente, los investigadores han corroborado un fenómeno del que ya«Si carga peso en su trabajo, [...] más descansos». Elmundo.es. Salud. Madrid: Elmundo.es, [...]-02-24.
[...].  
 



[219]
Así, las mariposas pueden desarrollar músculos más fuertes que las permitan aletear y alcanzar parajes donde no tengan competidores, y tal vez en ese proceso se vuelvan tan diferentes que haya que clasificarlas como una especie nueva.«MEDIO AMBIENTE. Los científicos alertan sobre el impacto del cambio climático en la biodiversidad». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, [...]-10-24.
[...].  




[220]
firmas químicas.Amor fraterno Muy recientemente hemos asistido a otra [...] de tuerca. Susan Dudley, de la McMaster University (Hamilton, Canadá), ha descubierto que cuando plantas de la misma especie comparten una maceta se vuelven más competitivas, incrementando la producción de raíces para absorber más nutrientes que la vecina. Hasta aquí, nada extraño. Lo que sí resulta sorprendente es que este comportamiento sólo se produce cuando las plantas que comparten macetaSegarra, José Gabriel: «La vida social de las plantas». Quercus. Madrid: quercus.es, [...]-10.
[...].  
 

 [221]
La paradoja del enriquecimiento afirma que cuando aumenta el número de productores en un sistema ecológico, éste se vuelve más inestable. Aunque ha despertado un fuerte sentimiento de simpatía por parte de los ecólogos, su fundamento es bastante débil.«La paradoja del enriquecimiento, o por qué los ricos también lloran». Quercus. Madrid: quercus.es, [...]-04.
[...].  
 

 [222]
con nosotros para nada y si nosotros contamos con ella para algo vamos listos. Según refieren los que han llegado hasta viejos a pesar de todo, de los sesenta para arriba -es decir, para abajo- la naturaleza se vuelve francamente hostil y nos persigue con todo tipo de trampas o dolencias, disparando sus cañones para abatirnos como el videojugador que trata por todos los medios de liquidar a los invasores marcianos. Ni nos cuida ya ni le resultamos indiferentesSavater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, .
.  




[223]
de la comunicación y del arte han posibilitado que la fotografía se muestre como un medio que escapa de la obligación de reflejar la realidad y muestre los objetos y [...]s sin referente alguno. Efectivamente, esta capacidad [...] más icónica aún que antes por lo que se hace más propensa a ser leída o ser portadora de mensajes e ideas.Sánchez Montalbán, Francisco José: Bajo el instinto de Narciso. El arte de la fotografía: concepto, lenguajes estéticos y metodologías. Granada: Universidad de Granada, .
.  




[224]
Ante la realidad de esta ley, la "Observación de Ralph" (ver a continuación) se vuelve muy relevante.Fernández García, Jorge Juan: Más allá de google. Barcelona: Zero Factory, .




[225]
Al llegar a la encrucijada el sonido se volvió más nítido. El falso trueno se había convertido en una especie de ronquido, como la respiración de alguien que ha bebido demasiado. El ruido latía en la oscuridad, casi a sus pies. Aunque no veíaMenéndez Salmón, Ricardo: Derrumbe. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[226]
en abrir en su interior una de las mejores salas de juego del momento y en conocer días de mayor prosperidad y también de gran violencia. La salida al cierre del local a altas horas de la madrugada se volvió entonces peligrosa y Mielandra comenzó a conocer el miedo en el solitario camino de regreso a casa. Algunos días, sin embargo, podía contar con la compañía de Matías, que había logrado trabajo en el local dos veces por semanaMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[227]
a estallar con toda virulencia las temidas bombas incendiarias en el centro de La Habana. Por las noches empezó a cundir un cierto clima de pánico y a extenderse la inseguridad. La tensión y el ambiente revolucionario se volvieron entonces irrespirables. Alina aprovechó aquella evolución de los acontecimientos para enfrentarse unas semanas después a Matías y romper aquella relación que les había [...] tan felices durante casi veinte años. Fue un jueves claro y algo fríoMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[228]
Entretanto iba cayendo el día, y la brisa ligera y cálida que había estado soplando al comienzo de la tarde se volvió más fresca y le trajo con fuerza el olor a mar. Mientras caía la tarde, le entró una profunda nostalgia y se animó a escribirle una nueva carta a Héctor para [...]le llegar el diario queMarch, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[229]
, a abrir el sagrario, a preparar la custodia, a limpiar con un paño blanco el cáliz y la patena. A la luz de las velas y los cirios el retablo ganó formas y color: se volvió más dorado, apareció más cargado de columnas, tallas y molduras. En las capillas se vislumbraban algunos santos. Aunque era negro y cura, Rafael Guiber era un hombre muy atractivo. Una elegancia y distinción naturales armonizabanSerra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[230]
dije: hay una mujer. Mi Niño era galante y delicado, un joven alegre y bien parecido, distinguido en el baile, la esgrima y la equitación. ¿Qué, si no, podía haberte vuelto tan callado y taciturno, tan triste y [...]ánime como te [...]Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[231]
Las historias del señor Nogueira se volvían más proféticas y fluidas a medida que iba recordando los datos y descubría la mezcla de asombro y admiración que sus palabras provocaban en mi madre. Ella se quedaba embelesada viendo las palabras de Fernando Nogueira. Lo miraba a él.Garriga Vela, José Antonio: Pacífico. Barcelona: Anagrama, .
.  




[232]
es uno de los pilares de la convivencialidad y una figuración del amor dentro y fuera de casa, de la compañía o del consuelo en el amanecer aciago. Sin café o sin café con leche la sociedad se volvería más inhóspita, y nadie puede estar interesado en ese revés más grave que las disfunciones del estómago, las náuseas y las irritaciones de las paredes digestivas. Si yo escribo esto es desde aquel mi insolidario esófago,Verdú, Vicente: No Ficción. Barcelona: Anagrama, .
.  




[233]
comprado para pisar el mismo suelo que ella, y tomar en mis manos los objetos que quizá también habían estado entre las suyas. Durante todo este tiempo, Maruja fue modificando sutilmente sus costumbres. Creo que se volvió más detallista, y en las últimas semanas no era raro que adquiriera flores o prendedores del pelo. Me gustaba imaginar que [...] todo eso para seducirme y comencé a comprar también como si ella me observara,Millás, Juan José: «La vida. Jorge y Maruja». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[234]
a otras calles que desembocaban a su vez en arterias idénticas a las anteriores. La calle, pensó, es uno de los inventos más curiosos del hombre: aparece para contrarrestar la diabólica infinitud del campo, pero finalmente se vuelve más complicado que él. Por eso la gente se va a la sierra los fines de semana.Millás, Juan José: «La vida. La guía de Madrid». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[235]
de fiabilidad fueron constantes a lo largo de toda esta fase que transcurrió de 1993 a 1996. El siguiente discurso de Aznar en el debate parlamentario sobre el estado de la Nación continuó con el tono apocalíptico. El ambiente político se volvió difícilmente respirable, y probablemente lo hubiera sido para el propio [...] Truman, autor de la famosa frase "Aquel que no soporte el calor que no entre en la cocina". Si el blanco principal era Felipe González,Maravall, José María: La confrontación política. Madrid: Taurus, .
.  




[236]
instituciones influyen en la capacidad que tienen los votantes para atribuir responsabilidades políticas. De esta forma investigaciones empíricas han examinado los efectos de gobiernos en minoría y en coalición sobre el voto económico: determinar claramente las responsabilidades se vuelve más difícil cuando diferentes partidos participan en la toma de decisiones, ya sea en el gobierno o en el Parlamento. Powell y Whitten (1993), después de analizar 19 países industriales entre 1969 y 1988, llegaronMaravall, José María: La confrontación política. Madrid: Taurus, .
.  




[237]
, bajan la guardia y acuden como corderitos a la llamada de sus instintos. Nadie en su sano juicio se hubiera casado en julio, y aventuro que cuando [...] lluvias la fruta que hoy Cora saborea se volverá tan amarga como el acíbar. Porque ¿cuánto tiempo va a tardar ella en cansarse de la novedad, en aburrirse de la travesura de ser la mujer de un islámico? Nada más verla me diConejero López, Alberto: «Oriente». La Ratonera. El Entrelgo: Oris Teatro, .
.  



[238]
Su expresión se vuelve más seria cuando recuerda en voz alta, que "en cierta ocasión, cuando la compañía estaba en una situación complicada, en una etapa difícil, le pedí a Dios que esperara un poco para llevarme. Sentí laO'Shea, Covadonga: «Prólogo, Capítulos I-XI, Epílogo». Así es Amancio Ortega, el hombre que creó ZARA. Madrid: La Esfera de los Libros, .
.  
 



[239]
de etiqueta donde los trajes siempre [...] grandes. Donde los trajes siempre [...] grandes. Donde... siempre... Los trajes... ¿Quién diablos me ha [...] este maldito traje? (Comienza a levantarse y se vuelve más ansioso. Silencio.) Ya no tengo pies. No tengo cara. He perdido los ojos. Mis brazos... Mis manos... Mis pies cortados... No puedo, no puedo moverme, ya.García de Mesa, Roberto: «Él». Outside. Teatro poético, [...]-. Madrid: Fundamentos, [...].
.  

 La obra fue escrita en , pero pertenece al libro recopilatorio Outside. Teatro poético, [...]-, de R. García de Mesa, publicado en [...]..[240]
Marlene, canta para mí". Como se le habla a una amante. Que hubiera épocas en que la tratara tan bien era / era /... Porque cuando se portaba así, ella se ablandaba, se volvía más vulnerable. A veces, te acariciaba despacio, como / como con cariño. Y entonces / entonces / Es terrible cuando, [...] esa persona que te está torturando, / es terrible cuando se siente algo comoMorales, Gracia: NN 12. Buenos Aires: CELCIT, [...].
.  



[241]
El almuerzo se hizo pastoso, tanto por la sequedad de los paladares, que se volvió más evidente en cuanto faltó la evasión de las palabras, cuanto por aquella crisis de las sensibilidades aguzadas por el exceso de las horas previas, que crearon de lo nimio una sorda animadversión, tan momentánea como afilada.Papell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, .
.  


 VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba.[242]
a Cristina la dominaba el miedo a abandonarse premeditadamente y comenzaba a faltarle el aire en casa, a sentirse tan incómoda que no tardaba en cambiarla por completo. Los muebles que antes adoraba se le volvían poco a poco inaguantables, también el color de las paredes, hasta los cuadros. Decía que de tanto verlos dejaba de fijarse en ellos y que eso la entristecía. Lo resolvía cambiándolos por otros en lasZarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[243]
— Yo estaba [...] de vacaciones. Es una lata que los últimos años se vuelvan tan aburridos. ¿Sabes?, hasta echaba de menos las peleas con Cristina, esa manía suya de que todo fuera a su gusto. La verdad es que me entretenía. Con la otra fue distinto,Zarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[244]
bañar a mi hermano, le echaba la bronca por no tener el agua lo suficientemente caliente, por no enjabonar bien al niño, por no secarlo como era debido antes de [...]e el pijama, se volvía de repente eficaz y malhumorada como mi padre, pasaba a mi lado y me regañaba por cualquier cosa: «¡Vete a jugar a tu cuarto, Ricardo, no molestes!». Le demostraba a TomásZarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[245]
A partir de entonces todo se volvió muy confuso. Como si los habitantes del pueblo hubieran estado esperando aquella señal, la explanada comenzó a llenarse de gente que se paseaba bajo los farolillos, [...] cola en el bar de la glorieta o seZarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[246]
laboral y también la familiar, que su pareja le ayude a disfrutar del ocio. Es cierto que los hombres canarios van asumiendo estas funciones pero aún no es suficiente. Por contra, cuando un hombre se separa se vuelve más activo en el cuidado de los hijos. Al hombre canario le cuesta entrar en la dinámica familiar, pero una vez que se ha roto la relación matrimonial intenta equipararse en las tareas de ambos",Molina, Belén: «Más rupturas tras las vacaciones y Carnaval». Laopinion.es. Santa Cruz de Tenerife: laopinion.es, -10-20.
.  
 



[247]
- Condiciones más duras. Desde que en junio de [...] se suicidaran tres presos, las condiciones de prisión se volvieron más duras. Las celdas son de acero, sin luz natural ni aire fresco, los presos son encerrados hasta 22 horas seguidas. No hay contacto personal con sus familias.Monge, Yolanda: «El Supremo acelera el fin de Guantánamo». El País.com. Madrid: elpais.com, -06-13.
.  



[248]
La apuesta de Caja Círculo por la Danza Vertical permitirá apreciar un arte de la danza poco usual; será impactante ver en nuestra ciudad a los acróbatas de la danza bailando en las paredes, [...] que la danza se vuelva más ingrávida y sacándola del espacio habitual. La Fundación Autor/SGAE confía en nosotros y ha apostado por conceder un importante premio en la nueva categoría de Dúos y Solos, abierta a cualquier tipo de danza. YGil Zamora, Carlos: «Alberto Estébanez: "Este es un certamen de pofesionales para profesionales, sin politiqueos ni trampas".». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -07.
.  
 

 [249]
extremo, durante años acampaba por toda la isla, pero incluso si estás puertas adentro, adoro sentirlo. Me encanta el invierno, ese sonido del silencio, y la falta de luz..., aunque la gente se vuelve muy agresiva... Y la belleza del campo es indescriptible. Yo no busco nada, no busco el silencio, el ruido, la luz o la oscuridad..., acepto el mundo como es". Horn cierraCelis, Bárbara: «Las aguas de la identidad». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -05-31.
.  
 



[250]
puerta de la comisaría sin explicaciones ni excusas. Su abogado le pidió un taxi. La experiencia la dejó "cansada, en estado de choque y exhausta". Pensó que nunca saldría de allí. Farrah se volvió extremadamente desconfiada y se negaba a abandonar su casa sola. Dejó su trabajo. Sus amigos dejaron de visitarla por miedo a ser relacionados con ella.«Doce días incomunicada en el calabozo sin ninguna explicación». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-01.
.  



[251]
Además, Wall Street aceleró su caída después de la publicación del llamado "libro beige" de la Reserva Federal, en el que constató que la actividad económica se debilitó en septiembre en EE.UU. y los empresarios se volvieron más pesimistas acerca del futuro.«Wall Street cae en picado y pierde un 7,9%». Público.es. Madrid: publico.es, -10-15.
.  



[252]
R. Subversiva no, perdona, yo diría agitadora, convulsa, antisistema. A partir de la era Reagan todo se vuelve políticamente correcto, las ideologías se desmayan y ¿hemos ido a mejor? No lo creo. A nosotros sí nos sirvió, para acentuar nuestros valores y nuestra lucha individual por mejorar el mundo.Pita, Elena: «"Cuando uno se ha roto, el único camino por el que puede reconstruirse es la memoria"». Elmundo.es. Magazine. Madrid: elmundo.es/suplementos/magazine, -10-26.
.  
 



[253]
en la revista Journal of Investigative Dermatology, ha mostrado las áreas del cerebro que se activan cuando una persona se rasca. Según este análisis, estas zonas, que están relacionadas con emociones y recuerdos desagradables, se vuelven menos activas al aliviar el picor. "Es posible que rascarse pueda suprimir componentes emocionales del picor y proporcionar así alivio", señalan los autores. Comprender cómo funciona este proceso podría conducir a terapias para el«Breves». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, -02-02.
.  
 



[254]
- Alteraciones en el estado de ánimo, se vuelven más irritables y apáticos ya que suelen perder interés que todo aquello que antes les interesaba.Aparicio Pérez, Trinidad: «Tu hijo. Preguntas frecuentes». Pulevasalud. Granada: pulevasalud.com, -11-03.
.  
 



[255]
A pesar de los nubarrones en el horizonte y todavía con el temor a que prime "el ladrillo" frente a una institución educativa, Abad es optimista. Confía en que si esta cantidad "se vuelve más asequible y consiguen un crédito en buenas condiciones, estoy seguro de que se [...]n cargo del colegio Santa Gema Galgani", concluyó.Amado, Mabel: «Un colegio privado próximo al Santa Gema está interesado en su compra». ABC.es. Madrid: abc.es, -03-15.
.  
 



[256]
ubicación de la alcoba, entra de lleno en los planes del señor que pretende reinstaurar secretamente el antiguo derecho feudal sobre las doncellas recién desposadas. Pero la revelación que Susana a su futuro esposo de esas pretensiones se vuelve más asombrosa aún para Fígaro, que no podía imaginarlas ni de lejos, aunque las intenciones del señor eran conocidas por sus numerosos cómplices. Fígaro apenas dispone de unas horas para conseguir casarse sin que el abominable derechoGorostiza, Joseba: «Estreno de 'Fígaro Garate. Las bodas de Fígaro'». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -09-03.
.  
 



[257]
En el momento del año en que el campo se vuelve más silencioso, con la mayoría de las aves más ocupadas en organizar el viaje migratorio que en dedicarse a delimitar sus territorios por medio del canto, las voces broncas de los venados se escuchan por los montes de mediaDe Hita, Carlos: «La voz ronca de los venados». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, -09-13.
.  


 [258]
Una de las maneras más habituales de invertir en fondos de inversión libre es [...]lo a través de fondos que inviertan en otros fondos de inversión libre. La ventaja es que las rentabilidades se vuelven más estables al producirse una diversificación (y, por lo tanto, compensación) entre los resultados de las diferentes estrategias de inversión que aplican los distintos fondos en que se invierte. Sin embargo, esta manera de invertir o«El arte de diversificar». El País.com. Negocios. Madrid: elpais.com/suple/negocios, -05-11.
.  

 [259]
confianza en los adultos; al menos en la continuidad de la familia como institución protectora. El mundo circundante del pequeño, hasta el momento reconfortante, representado por el microcosmos del hogar y del entorno social inmediato, se vuelve menos fiable y menos predecible. "¿Cuándo [...]casa de los abuelos?". "¿Qué [...] por Navidad?". "¿En dónde pasaré el verano?", etcétera. AparecenCastells, Paulino: Los padres no se divorcian de sus hijos. Claves para seguir con ellos tras la separación. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[260]
. Se encuentra aturdido y ansioso. No acierta a comprender el presente y el futuro de su relación con ambos padres. El niño reclama más atención de su maestra. tonterías propias de edades anteriores. Se vuelve muy posesivo, acapara objetos, los sujeta fuerte y repite contundente: "¡Eso es mío!".Castells, Paulino: Los padres no se divorcian de sus hijos. Claves para seguir con ellos tras la separación. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[261]
He comprobado que hay adultos visitantes que se vuelven muy comodones con el tiempo. No quieren problemas. El padre precisa que el niño sea para él un "complaciente compañero", ya que como progenitor no custodio manifiesta que "un gran esfuerzo" por acudirCastells, Paulino: Los padres no se divorcian de sus hijos. Claves para seguir con ellos tras la separación. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[262]
capaz de representar ante su madre, durante años y sin pestañear, aquella comedia del falso cura, no lograba ahora [...] desaparecer aquella carta de su carpeta, de su memoria. Se [...] viejo tal vez, se volvía en exceso sentimental. No podía afirmarse en absoluto que el Cuerpo se arrepintiera de algo -no era ésa su índole-, ni que aquella escueta herencia materna hubiera constituido para él el revulsivo moral que quizás doña MatildeFlores, Juan José: El corazón del héroe. Madrid: Alfaguara, .
.  




[263]
Iván tenía oportunidad de mirar a Fanny, que jugaba, se integraba, pero no parecía involucrarse del todo, notaba cómo una parte de ella quedaba fuera del juego, lo que [...]ía más interesante a sus ojos.Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[264]
circo Corzana con Amaro y Paco Ignacio Taibo, porque se marcharon a Gijón pocas semanas después de que su padre y su tío fuesen[...]s en libertad. Allí, la vida sería un poco más fácil para ellos, aunque Oviedo se volvió más difícil para Manolo, Benigno y Ángel. La distancia entre Gijón y Oviedo no era mucha, apenas unos cuantos kilómetros y una rivalidad futbolística, pero la marcha de los Taibo significó la incertidumbre de un finalGarcía Montero, Luis: Mañana no será lo que Dios quiera. Madrid: Alfaguara, .
.  




[265]
hombre al que se había atrevido a invitar, fue rastreando por su biografía una suerte de luz adolescente que la había caracterizado [...] muchos años y la recuperó como algo preciado. Entonces la piel de su rostro se volvió más tersa y rejuveneció hasta el punto de que si alguna vez resultó atractiva, sin duda fue aquella tarde.Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, .
.  




[266]
Cuando pasaba a temas de más actualidad, el tono de Yuri se volvía más ácido. Yuri despreciaba el mundo que le rodeaba. No era un desprecio forzado ni fingido, sino consecuencia de unas convicciones profundas y de una cabeza bien ordenada, que no [...] ilusiones ni se engañabaDezcallar, Rafael: Seda negra. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[267]
un jergón en el cuarto de la azotea de la casa de Estrella, donde jugábamos, olvidáramos un poco nuestros papeles para convertirnos en vulgares espectadores de la noche matrimonial. Y, curiosamente ahí, Conrado se volvía insólitamente tierno, delicado, como un niño falto de cariño, con frases inesperadas en su boca, transformado de tal modo que uno dudaba de si era éste el verdadero Conrado o el más salvaje y hasta brutal, el queDelgado, Fernando: De una vida a otra. Barcelona: Planeta, .
.  




[268]
y afeándolo, llenándolo de estrías para conseguir imprimirle las facciones de una bruja horrenda, con lo que, sin darse cuenta de que yo ya no tenía edad para sustos de ésos, se volvía encantadoramente ingenua.Delgado, Fernando: De una vida a otra. Barcelona: Planeta, .
.  




[269]
en que esto de la publicidad dependía mucho más del instinto de un par de tipos (uno a cada lado de la mesa) que de otra cosa. Últimamente sueño mucho con la posibilidad de que todo se vuelva tan complicado que regresemos a ese momento maravilloso en que las cosas eran mucho más sencillas.Segarra, Toni: Desde el otro lado del escaparate. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[270]
Todo esto que cuento no es nuevo, pero con la edad se vuelve más evidente, más doloroso.Segarra, Toni: Desde el otro lado del escaparate. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[271]
A medida que una empresa crece, las decisiones se vuelven más complejas. Resulta imprescindible disponer de varias fuentes de información antes de sacar conclusiones. Una vez dis[...] de datos fiables, lo mejor es recabar más de una opinión antes de tomar una decisión. Las compañías conGalán, Rafael; Escudero, Javier: El error positivo. Barcelona: Planeta, .
.  




[272]
son y cómo creen que deberían ser. A veces, cada año, algunos chicos [...]clase muy cambiados, con la cara llena de granos. Cuando empiezan a padecerlos, su comportamiento también cambia. Se vuelven más inseguros, nunca preguntan nada en clase, procuran no salir a la pizarra, se tapan la cara con el pelo y no se relacionan con otros compañeros, sobre todo del sexo contrario. Hasta las notasConejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[273]
tornarse opaca, con brillo por la grasa. En la zona de la nariz, empiezan a aparecer puntos negros. Unido a esto, el pelo que antes estaba siempre perfecto también se ensucia antes, se vuelve más opaco y hay que lavarlo casi diariamente.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[274]
menstruación; por esta razón, las mujeres tienden a tener granos o espinillas durante esta época. Además del vello, estas pacientes notan un exceso de grasa en la piel y menor densidad del cabello. El pelo se vuelve más fino y claro, sobre todo a partir de los 20 años.Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, .
.  
Salud 



[275]
, un proceso de descubrimiento y recreación del ser amado,... (Pausa. Duda. Prosigue.) Es como una enfermedad plagada de aflicciones que rechaza todos los remedios y de naturaleza contradictoria: en ocasiones, se vuelve más estéril cuanto más lo cuidas. Se trata de un misterio y creo que ningún ser humano ha conseguido rasgar el velo que oculta su auténtica naturaleza.López-Hermoso Agius, Luis: Todos somos Albert Camus. Madrid: Ediciones Antígona, [...].
.  

 Se maneja la primera edición, publicada en [...].[276]
- Una vez que tengas el líquido preparado notarás que si lo golpeas se vuelve muy duro, mientras que si lo mueves lentamente resulta blando y fluido.Pérez Vergara, Enrique; Ibáñez Pérez, Pablo: Los experimentos de Flipy "el científico loco". Madrid: Aguilar, .
 



[277]
Las arenas movedizas son una mezcla de arena y agua en la que pueden [...]atrapados animales o personas. Además la desesperación por salir de ella que cualquier movimiento brusco provoque que la mezcla se vuelva más rígida, dificultando o directamente imposibilitando cualquier movimiento. Las arenas movedizas son trampas verdaderamente letales...Pérez Vergara, Enrique; Ibáñez Pérez, Pablo: Los experimentos de Flipy "el científico loco". Madrid: Aguilar, .
 



[278]
del maletero? Siempre se podría decir que es una versión de nicho pero, objetivamente, el coche es mucho más que eso. Porque, aunque crece no se convierte en desmesurado. Tampoco, ni de lejos, se vuelve más torpe y a cambio ofrece mucha más amplitud (la batalla crece 13,5 centímetros) y versatilidad. Por ejemplo, la banqueta central ofrece una gran modularidad y el maletero crece hasta los 450 litros cuando no se ocupanCerezo, F.: «NISSAN QASQHAI +2. Bastante más que dos asientos adicionales». Elmundo.es. Motor. Madrid: elmundo.es/motor, -02-07.
.  




[279]
esta ciudad, pero yo no quería sonar como Woody Allen. No quería que Charlie fuese gracioso, quería que sus problemas fueran serios. Si te preocupas en exceso y no tomas una decisión la depresión y la desesperación se vuelven algo cómico. Yo quería dejar claro que lo que le pasa a Charlie es importante, no es una broma.Aguilar, Andrea: «"Me interesa el terror como desintegración de la personalidad"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, -05-09.
.  
 



[280]
proceso de envejecimiento. Después los rumores de que intentaba dejar de ser negro y volverse blanco. Fue víctima de un incendio, que le desfiguró parte de la cara, y según aseguraban sus allegados, le volvió especialmente paranoico.Ayuso, Rocío; Celis, Bárbara: «El trono de la música se queda vacante. Al pop se le paró el corazón». El País.com. Madrid: elpais.com, -06-26.
.  
 



[281]
cambios repentinos en su estado mental. Por ejemplo, si se muestra, de pronto y sin motivo aparente, desorientado o confuso, habla sin sentido o está irritable. Observar si se producen alteraciones en la respiración, como que se vuelva más rápida o trabajosa de lo habitual, es otra medida útil", dice.Perancho, Isabel: «Inquietud por la fragilidad de los mayores ante la nueva gripe». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, -05-21.
.  
 



[282]
R. Lo que puedo decir es que con el tiempo la coreografía se vuelve más eficiente, más ajustada...Salas, Roger: «"Nuestro cuerpo es un ente revelador de cosas nuevas"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, -07-14.
.  
 



[283]
El libre albedrío domina el espíritu de Rossi fuera de la pista, aunque luego, con motos de por medio, se vuelva enfermizamente perfeccionista y escrupuloso. Este es otro de los rasgos que lo ha [...] grande. Ayer quería ganar, y posiblemente lo habría [...] (tenía el mejor ritmo de giro) si no hubiera sido por elPuigdemont, Oriol: «MOTOCICLISMO GP DE MALASIA. Vuela Stoner, se corona Rossi». El País.com. Madrid: elpais.com, -10-25.
.  



[284]
órgano -de tres teclados sobre el cual, como en un pupitre, Messiaen se inclinó durante 60 años- es una maravilla. Esta bóveda escuchó las composiciones magistrales de un músico cuya pasión por la naturaleza le volvió casi loco. Viajó a los confines del mundo escuchando y anotando los estribillos armónicos o melódicos del canto de los pájaros. Fascinado por ellos, buscó (influenciado por la eufonía tonal asiática) aprehender su solfeo transcribiendoMuñoz, Oswaldo: «La música sobrevuela París». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, -10-17.
.  

 [285]
Es verano cuando atravieso esas tierras de san Genadio, pero al parecer se vuelven más hermosas en otoño, cuando los colores pardos, amarillentos y cárdenos de los árboles y la tibieza de la luz, más melancólica, amansan el paisaje. El monasterio de Montes de Valdueza, cuyos muros viMartín, Luisgé: «Un paseo bajo en decibelios». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, -10-10.
.  

 [286]
"El coche se [...] dirección asistida durante 200 kilómetros. En estas condiciones, conducir se vuelve muy difícil", aseguró el madrileño, de 46 años, que también quiso detallar el accidente que dañó de forma tan severa su coche. "Cuando llegaron las dunas, todo se complicó aún más y terminé«Primer calvario de Sainz». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -01-07.
.  



[287]
en los primeros 25 minutos, al menos recuperó tiempo de balón con el viaje de Cazorla a la derecha y la recomposición del equipo [...] un 4-2-3-1 con Villa algo inclinado [...] la izquierda. El dibujo se volvió más ortodoxo y aunque España siguió sin [...] daño y, por supuesto, sin[...]música a su juego, al menos terminó la primera mitad con el dominio a favor.Miguélez, José: «Victoria por accidente». Público.es. Madrid: publico.es, -03-29.
.  



[288]
de descargas funcionando, el mío al menos, funciona casi las 24 horas. El resumen de este segundo apartado es que un PC antiguamente era muy importante aunque no tuviera conectividad pero ahora, si no hay conectividad se vuelve algo inútil. Y eso es lo que me ha pasado a mi este mes de Agosto, la conectividad de mi portátil durante el mes de Agosto es a base de mi iPhone, que lo utilizo de módem, peroLópez, Miguel A.: «La lectura y la comunicación». A leer que son 2 días. www.alqs2d.blogspot.com.es: alqs2d.blogspot.com.es, [...]-09-02.
[...].  



[289]
paro. En Canarias la tasa de paro es del 30% y en Andalucía del 28%. Y lo peor es que esta destrucción de empleo ha ocurrido muy rápido y llevan ya mucho tiempo... La clase media se vuelve más raquítica y muchos se incorporan a los "nuevos pobres". Los comedores de indigentes se empezaron a llenar de hombres y mujeres bien vestidos ya en , que van a tomar una o dos comidas alVillanueva, Julián: «La caída de la clase media». El blog de Julian Villanueva. www.julianvillanueva.com: julianvillanueva.com, [...]-09-06.
[...].  
 



[290]
Limbaugh, bastante extremista ya de por sí, o eso parece, de repente se vuelve demasiado moderado para Brian, que acude al despacho de Nancy Pelosi (Presidenta de la Cámara de Representantes) para darle su merecido, y donde la pilla fumando crack, pero es arrestado antes de [...] nada.Domínguez, Jaime: «Family Guy S09E02. Excellence in Broadcasting». Spoiler Alert. www.tvspoileralert.com: tvspoileralert.com, [...]-10-05.
[...].  



[291]
Teniendo en cuenta esto, el trabajo de los cirujanos plásticos se simplifica, se vuelve más fácil. Pues se podría reducir a intentar conseguir estas medidas en cada paciente y conseguir siempre unos resultados excelentes, rostros perfectos y, por lo tanto, hermosos.Mañero, Iván: «Descubren las medidas del rostro perfecto». Iván Mañero blog. www.blogcirujano.com: blogcirujano.com, [...]-01-05.
[...].  




[292]
me había ido desarrollando algo parecido a un sexto sentido, notaba los cambios de tiempo y sobre todo si iba a ocurrir algo fuera de lo normal, algo que me iba a alterar. Parecía que el niño se volvía más activo o se paralizaba completamente y eso me asustaba. Me daba la impresión de estar llena de sensores sin saberlo y que bastaba con que se avecinase algún disgusto o quebradero de cabeza para que los sensores seSánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[293]
Era un tipo listo, pero vanidoso y chulo. Y la vanidad frágiles a los hombres, [...]e a menudo estúpidos.Reverte, Javier: Barrio Cero. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[294]
Salí por la puerta de la calle 51, por supuesto, mirando al suelo y apretando con fuerza mi mochila. Con cada paso que daba alejándome del hotel, los recuerdos de la pirámide de champán se volvían más asépticos y menos dolorosos, como si hubiera sido una vieja pesadilla.Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[295]
-Sus ojos se volvieron tan negros como la noche. El demonio que era se había despojado del disfraz y se mostró ante mí en plena totalidad de su espeluznante naturaleza. Luego toda ella se os vcureció hasta que desapareció. Subió [...] el techoRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[296]
Nueva York, o de fiestas sociales de alto copete en la Barcelona burguesa de finales del XX, pero le producía una sosegada tranquilidad, algo así como el aire acondicionado le evitaba preocuparse de la temperatura. El lujo [...]ía más asequible, más afectiva, y casi podría decirse que más buena, en el sentido lato del término. La proximidad con la pobreza tampoco es que la desasosegara, sino que le producía extrañeza, y la extrañezaDel Val, Luis: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, [...].
[...].  




[297]
una imagen borrosa al principio, luego mucho mejor enfocada, y era el rostro de Katy, no había confusión, pero con algo en la boca, como si estuviera soplando o tocando un instrumento, pero todavía se volvía más nítido el vídeo, y entonces se veía claramente que lo que tenía Katy en la boca era un miembro masculino de regulares dimensiones.Del Val, Luis: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, [...].
[...].  




[298]
XVII, se prohibieron y restringieron muchas diversiones y todo se volvió un muermo que para qué, incluyendo la música. Ni que decir tiene la tirria que tenía Cromwell a la divertida música que venía de Italia. Así que Inglaterra se volvió más carca y en ese sentido perdió un poco el tren de la modernidad barroca.Argenta, Fernando: Pequeña historia de la música. Madrid: Espasa, [...].
[...].  




[299]
de quince hombres y mujeres nos encontrábamos cada mañana en el comedor del hotel. Al principio nos reconocíamos por las acreditaciones pinchadas en la solapa del traje, pero poco a poco fuimos olvidando las etiquetas de plástico y el ambiente se volvió más relajado. No siempre era fácil entenderse con personas que hablaban diferentes lenguas, pero una serie de recursos inventados sobre la marcha nos permitieron trabar relaciones más allá de lo puramente laboral, donde la traducción simultánea facilitaba nuestrasMillás, Lola: La señora Really y otros sueños por soñar. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[300]
¿Realmente es así de torpe, de bruto, de cerril? [...] observándole durante unos segundos que se vuelven demasiado prolongados mientras él, ajeno a nuestro desconcierto, bebe de su copa de vino, satisfecho de sí mismo, riéndose para sus adentros. Estará recreándose, supongo, en el golpe de efecto propinadoCastro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[301]
he sentido tan mayor como entonces. Ése fue mi punto álgido, jamás he [...]ser tan libre, tan feliz, a sentirme tan querida. Más tarde papá se fue justo antes de Navidad y todo se volvió más aburrido, más triste, más negro.Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[302]
merendarse el universo no está del todo mal. Es posible que se deba a mi desesperación, que el deseo surja de mi hambre o de la angustia que poco a poco comienza a invadirme estos días y [...]más voraz, más desesperada y triste que nunca, pero no consigo dejar de mirarle. Refulge con luz propia en esta noche y destaca entre los demás quizá por joven, quizá porque aún no sabe llevarCastro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[303]
de la noche, pues debían de ser las diez y media de la mañana y la luz provenía del interior y no del exterior, por donde habían entrado. A medida que iba pasando el tiempo, la luz se volvía más intensa y ya casi se podía ver con normalidad en la parte del pasadizo donde estaban. Por fin, entre todo el resplandor, empezaron a ver cómo una mujer se les acercaba.González Martínez, Juan: El cuarteto del soneto. Una aventura inesperada. Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[304]
Sin poder contar con la complicidad de Doblón como juglar de las estancias privadas, lo cierto era que la operación se volvía más compleja. No obstante, a Julia no la echaba atrás tan pequeño contratiempo. Si habían accedido a ayudar a la princesa, no iban a acoquinarse ante la mínima piedra del camino. Su cabeza bullía aGonzález Martínez, Juan: El cuarteto del soneto. Una aventura inesperada. Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[305]
La soberbia puede ser el peor enemigo de un líder. Las críticas, las derrotas forman parte de la vida. No se puede ganar siempre ni tampoco contentar a todos por igual. En estos momentos se vuelve especialmente importante mantener la compostura y la cabeza fría. Las críticas son un arma de doble filo: por un lado pueden proporcionarnos un feedback para mejorar nuestros rendimientos; por otro pueden minar la confianza en nosotrosMaroto López, Joaquín: El método Del Bosque. Las enseñanzas del conde Lucanor aplicadas al fútbol, a la empresa y a la vida por el seleccionador de España. Madrid: Santillana, [...].
[...].  




[306]
", en aquellos primeros días del nuevo mes fui golpeado por un suceso en particular, un [...] imprevisto de gran calibre, muy difícil de asimilar o interpretar. Después de aquel funesto miércoles de fiebre, mi humor se volvió ineluctablemente sombrío. Ya no podía disimularlo de ningún modo. Me encerré en mí mismo y, a la vez, mi familia empezó a rehuirme. Creo que nunca antes me había sentido tan solo. En casa no hablabaBalanzá, Rafael: Los asesinos lentos. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[307]
clavándose los codos en los muslos. Agachó la cabeza y empezó a moverla negativamente entre las manos. (Parecía estar intentando sujetársela, a fin de evitar que el movimiento, contra su voluntad, se volviera demasiado violento.) Poco a poco fue dejando de reír, hasta que recuperó un mínimo de sosiego.Balanzá, Rafael: Los asesinos lentos. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[308]
-Pero si el problema que tiene es que son contestonas y rebeldes, nos las [...] que cumplan treinta, porque apenas han rozado la adolescencia y no creo que se vuelvan más dulces en los próximos años.Bravo Aquilar, Paloma: La novia de papá. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[309]
Fuera el aire era denso, sucio. La contaminación [...]ía casi irrespirable. A lo lejos se veían los descampados de nuevas pistas de aterrizaje y aparcamientos en construcción. Rótulos que pedían disculpas por las molestias de las obras. En el cielo brillaba el resplandor ahogado de la luna.Iglesias, Elisa: Desorientación. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[310]
lo que venís [...] hasta ahora. Es lógico, él está acostumbrado a obtener beneficios de la situación y ahora el cambio no es de su agrado. No [...]trás será tu actitud en este momento, de lo contrario el niño se volverá más resistente sabiendo que al final lo único que tiene que [...] es gritar más para conseguir su objetivo.Ramos-Paúl, Rocío; Torres Cardona, Luis: Mi hijo no come. El método para enseñar a comer. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  
Salud 



[311]
algo más real que lo real. Este concepto se encuadra mejor en el ámbito audiovisual de los medios de comunicación de masas. Los signos de lo real, la proliferación de imágenes en la cultura contemporánea, se vuelven más auténticos y verosímiles que la realidad a la que simulan y sustituyen. El concepto de simulacro está implicado también en la copia y la repetición.Hernández Muñoz, Silvia María: El humor como estrategia y reflexión en la publicidad española ([...] y ). Madrid: Luarna, [...].
[...].  




[312]
B. Me ha querido demasiado, sí, y yo no daba para tanto; y no debí dejarme volver nunca vieja y fea, no: es eso en lo que le [...] yo traición a él, le he [...] yo traición.García Calvo, Agustín: Loco de amor. Un drama. Zamora: Lucina, [...].
[...].  



[313]
hielo rompe las membranas celulares de algunos microorganismos, destruyéndolos; aunque dicho efecto de rotura de membranas celulares también incide sobre las células de los alimentos congelados, cambiando su estructura y su textura, lo que [...]e menos crujientes y de textura más laxa.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[314]
cosecharlas en su punto, tersas y con la piel firme, lisa y brillante; ni demasiado tiernas, ni muy duras y llenas de semillas. Cuando las berenjenas endurecen, maduran y forman semillas, su carne se vuelve muy amarga y su consumo poco apetecible.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[315]
que nos recuerda a las gominolas. Para su secado, procuraremos cosecharlos en su punto exacto de maduración ya que cuando están algo verdes resultan ásperos al paladar y cuando han sobrepasado el punto óptimo de madurez se vuelven tan acuosos que se des[...] por falta de consistencia y tienden a estropearse rápidamente. Una vez bien desecados, los guardaremos en tarros o bolsas de cierre hermético o al vacío.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[316]
Cuando el tarro esté lleno de aliño y aceitunas, le añadiremos el agua con salmuera que propiciará un proceso de lactofermentado y cuya acidez servirá de conservante, de forma que las volverá más digestivas y nutritivas, enriqueciéndolas en vitamina C, y les terminará de dar una textura más agradable.Bueno, Mariano: Del huerto a la despensa. Cómo conservar de forma natural tus frutas y hortalizas. Barcelona: Círculo de lectores, [...].
[...].  
 



[317]
, de cara seria y afable, con una presencia erguida sin rastros de vejez, con el aire de alguien que sin esforzarse se ha mantenido perdurablemente joven, gracias sobre todo a una disposición de curiosidad que se vuelve más honda con la experiencia y sin embargo no se corrompe de amargura. Parecía un profesor, pero no de universidad, sino de instituto, vigorizado por la cercanía de gente más joven, un profesor de high school deMuñoz Molina, Antonio: «Ida y [...]. Puro misterio». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-02-13.
[...].  
 

 [318]
Creo que cuanto mayor me hago me vuelvo menos indulgente con la palabrería. No sólo la de los otros: también la mía propia. En una librería algo desastrada de mi barrio de Nueva York, que cerró unos meses, como van cerrando tantas,Muñoz Molina, Antonio: «Tantas palabras». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-02-27.
[...].  
 

 [319]
cosa: al otro. No a la madre, que se funde en ella misma; no a la familia que es una continuación, si bien defectuosa. Le teme a ese otro, que al parecerse se vuelve peligrosamente distinto. Por ello cultiva la papa en su vagina, la protege, y se protege. ¿Y nosotros? ¿Nos toca envolvernos en una mazorca para contener las ráfagas? ¿Nos toca esconderWarkentin, Gabriela: «Una papa en la vagina». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-02-04.
[...].  
 



[320]
'efecto durmiente') ante un suceso traumático. Al principio siguen sacando buenas notas, su comportamiento es el de siempre, pero tiempo después parecen agitados, con problemas de conducta o se aíslan, algunos incluso se vuelven más violentos... Otros, en cambio, desarrollan trastornos en el habla. Este [...] que algunos expertos confundan los síntomas. De [...] hay muchos niños con TEPT que han sido diagnosticados como hiperactivos y que están siendo medicadosMatey, Patricia: «Los niños con estrés postraumático llegan tarde a las consultas». El Mundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/elmundosalud, [...]-05-14.
[...].  
 



[321]
en torno a las caderas y las piernas, que se debe a las hormonas femeninas. "Cuando se entra en la menopausia y desaparecen esas hormonas, el depósito graso se va haciendo más androide y el riesgo cardiovascular se vuelve muy similar al de los varones", resume el doctor Salvador.Sánchez Monge, María: «Muslos y glúteos atrapan la grasa para evitar que dañe otros tejidos del organismo». El Mundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/elmundosalud, [...]-01-14.
[...].  
 



[322]
que han realizado científicos europeos. Los investigadores han detectado monóxido de carbono y metano en la fina atmósfera del satélite. Estas observaciones revelan que la capa de aire que lo rodea cambia con los cambios estacionales y se vuelve más espesa con el calor.«La atmósfera de Tritón contiene monóxido de carbono y metano. La atmósfera del satélite de Neptuno varía con las estaciones». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, [...]-04-09.
[...].  




[323]
organismo se encuentra bajo estrés le crecen flagelos, que son orgánulos similares al de los espermatozoides, y [...] a nadar en busca de mejores territorios. Además, tiene una tercera identidad; si las condiciones del suelo se vuelven muy duras, entonces se transforma en un duro quiste y espera tiempos mejores.«Secuenciado el genoma de Naegleria». LaFlecha. Málaga: laflecha.net, [...]-03-10.
[...].  
 



[324]
, garras relativamente grandes y patas cortas; por su aspecto, es más similar a un gran roedor que a un conejo. Es de habitos nocturnos, y solo tiene una cría por parto, lo cual le vuelve bastante vulnerable; de [...], está en grave peligro de extinción por la deforestación, la caza, y la introducción de animales exóticos como las mangostas (introducidas por los humanos para controlar a las serpientes venenosas desde luego,Hodari Nundu: «10 conejos que no son de Pascua». El ojo de Darwin. www.ojodedarwin.wordpress.com: ojodedarwin.wordpress.com, -04-26.
.  




[325]
Quizá nuestro hermoso planeta azul no sea más que una mota de polvo suspendida en un rayo de Sol, una mota que a veces se vuelve tan hostil cuando el suelo se estremece bajo nuestros pies (que se lo digan a los ja[...]es), o el agua inunda nuestros hogares o una horda de mosquitos se abate sobre nosotros por las noches. PeroDarkrosalina: «Día de la Tierra ». El ojo de Darwin. www.ojodedarwin.wordpress.com: ojodedarwin.wordpress.com, -04-22.
.  


 Autor: el verdadero nombre del autor es Juan Pablo González Piriz.[326]
, "Terminator", a pesar de haber ido decayendo en calidad, sorpresa e intensidad según ha avanzado la saga, forma parte de la historia del cine. Después de la primera entrega, la amenaza de un robot se volvió tan tangible como la de un vampiro o de un hombre lobo.Martín, Daniel: «Memorables XV: Terminator». Cine Público.com. www.republica.com/cine-publico: republica.com/cine-publico, -09-25.
.  



[327]
compensa la dificultad de tirar a green con ese viento a favor, ya que los greenes son firmes y movidos, y parar la bola resulta complicado. Pero los hoyos con viento en contra o cruzado, sobre todo pares 3 se vuelven muy complejos. Es por la suma del diseño y del viento, lo que que los hándicaps mayores de 20, tengan dificultades en jugar este campo.Romero, Javier: «Saldaña, la joya oculta del norte de España». Filazos con mi blaster. www.filazos.com: filazos.com, -09-23.
.  




[328]
la asusta un poco el [...] de que no tenga los ojos del todo cerrados. Sin saber muy bien por qué, se lleva las manos al pecho en busca de señales de alguna clase de fallo cardiaco. Todo se vuelve muy oscuro durante un rato hasta que Morgana se da cuenta de que tenía los ojos cerrados y que probablemente ella también haya estado inconsciente. La habitación donde están ahora es muy grande y tiene espejos por todas partes yCalvo, Javier: «La metamorfosis. Alas de murciélago». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, .
.  
 



[329]
y era hermoso dejar que ganara-. Mientras tanto, su madre no dejaba de sonreírles igual que un lobo desde la entrada de la vivienda de dos plantas. En su recuerdo de esos días el viento se volvía algo vivo, una caja de resonancia de los sueños y las pesadillas que provocaba -o eso decían- la laguna. En aquella casa, echando el pestillo en el cuarto, había llorado a escondidas con la niñaCandeira, Matías: «La metamorfosis. Purgatorio». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, .
.  
 



[330]
para los que nadie tenía nombre. A veces, claro, las piscinas tenían su propia imaginación, se blindaban contra el protocolo de sus constructores, y las pelotas mutaban con las tormentas, en invierno, o se volvían muy peligrosas cuando [...] calor.Candeira, Matías: «La metamorfosis. Purgatorio». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, .
.  
 



[331]
a las doce en punto de la mañana. "Deténganse, detengan esta farsa ahora mismo." Las caras de las madres que esperaban [...] cola para subir a la pila bautismal con sus hijos en brazos se volvieron más blancas que los chales que cubrían a sus hijos. El cura pareció entrar en éxtasis y casi dejó caer al bebé que sostenía, cuya madre rodó desmayada por las escaleras del altar. El hombre que habíaSofer, Gabriel: «La geometría del amor. La bendición». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, .
.  
 



[332]
tres años viajando por el sur de Alemania, Austria e Italia, más otras innumerables idas y venidas menores entre Berlín, Hannover, Wolfenbüttel o Viena-, rastreando los antepasados de sus patronos, patronos éstos que se [...]menudo quisquillosos si notaban que su árbol genealógico no crecía todo lo que ellos deseaban por faltarle el abono del trabajo de su subordinado.Durán Guardeño, Antonio J.: LA VERDAD ESTÁ EN EL LÍMITE. El cálculo infinitesimal. Barcelona: RBA Libros, .




[333]
a alguien, o dejaba constancia de ello. Pero de lo único que hay constancia de este último tramo de la investigación es de que Glenda pasó las últimas dos semanas buscando el rastro de un nombre. Se volvió algo obsesivo.Sanllorente, Jaume: La canción de la concubina. Barcelona: Espasa, .
.  




[334]
La de seguimiento a la campaña del primer presidente de color de Norteamérica fue la primera aplicación para iPhone que tuvo repercusión mundial y que se volvió realmente icónica, con sus funcionalidades para averiguar el próximo acto electoral más cerca de donde te encontrases o las noticias permanentemente actualizadas de todo lo concerniente a la campaña. Pero el marketing móvil no sólo se dirigió aAlonso, Manuel A.; Adell, Ángel: «Llegar al nuevo ciudadano: la digitalización del marketing político». Marketing político 2.0. Lo que todo candidato necesita saber para ganar las elecciones. Barcelona: Gestión 2000, .
.  




[335]
La teoría de Warburg es que hay una relación entre el metabolismo anaerobio de las células cancerígenas y el pH de su interior, que se vuelve más ácido. La fermentación de la glucosa baja el pH mientras que la respiración normal de las células lo eleva.Gállego, José T.: Estevia, dulce medicina. Barcelona: RBA Libros, .
.  
Salud 



[336]
El color de las hojas indica si las plantas tienen suficientes nutrientes o necesitan un abonado. Cuando el tono de verde de las hojas se vuelve más claro, amarillento incluso en carencias nutritivas graves, las plantas están mostrando que les falta alimento y necesitan abono. Por el contrario, si el verde se vuelve muy oscuro suele deberse a un exceso de nitrógeno enGállego, José T.: Estevia, dulce medicina. Barcelona: RBA Libros, .
.  
Salud 



[337]
abonado. Cuando el tono de verde de las hojas se vuelve más claro, amarillento incluso en carencias nutritivas graves, las plantas están mostrando que les falta alimento y necesitan abono. Por el contrario, si el verde se vuelve muy oscuro suele deberse a un exceso de nitrógeno en la tierra y conviene no abonar en una temporada, hasta que veamos que el color se aclara.Gállego, José T.: Estevia, dulce medicina. Barcelona: RBA Libros, .
.  
Salud 



[338]
La estevia crece bien al aire libre desde la primavera hasta el otoño. En invierno, si la temperatura baja de unos 15 °C detiene su crecimiento o [...]e muy lento. Mientras las temperaturas se mantengan por encima de 5 °C las plantas sobreviven bien, pero si aparecen heladas se pueden congelar y morir. Hay varios sistemas para conservar las plantas durante el invierno y lograr que aguantenGállego, José T.: Estevia, dulce medicina. Barcelona: RBA Libros, .
.  
Salud 



[339]
, son incapaces de continuar penetrando. A los soviéticos del 2º Ejército de Choque les falta comida, les faltan municiones, mientras sus bajas aumentan. Los efectivos de cada división están muy mermados y la situación se vuelve tan frágil que el alto mando soviético va a relevar al comandante del 2º Ejército, [...]en su lugar al general Vlásov. Un hombre del que se fía Stalin.Reverte, Jorge M.: La división azul. Rusia 1941-1944. Barcelona: RBA, .
.  
 



[340]
una especie de Alexandr Nevski. Su teórica misión es la de liberar Leningrado, reconquistar Nóvgorod y derrotar a los nuevos caballeros teutones. Pero, en realidad, con sus tropas metidas en una trampa de grandes dimensiones, se vuelve más modesta: tiene que sacar a decenas de miles de soldados de esa trampa, que los alemanes, con ayuda de una parte de la división de españoles, quieren cerrar para exterminar, como ha pasado tantas veces desdeReverte, Jorge M.: La división azul. Rusia 1941-1944. Barcelona: RBA, .
.  
 



[341]
diosito" pero "no acaba de entender que ya no regresará". Dice Clara que el niño cambió: se volvió inseguro, demuestra su enojo gritando, pataleando y [...] berrinches que antes no [...]. Se volvió muy serio, no habla con ninguna persona extraña. No deja a su madre ni un segundo sola.Torrea Oiz, Judith: «Vivir en la muerte: los oficios. La autoridad». Juárez en la sombra. Crónicas de una ciudad que se resiste a morir. Madrid: Santillana, .
.  
 



[342]
costó un buen rato [...]hablar conmigo con naturalidad. Ahí fue cuando me di cuenta de que Jacinta vivía con miedo, y eso la [...], paradójicamente, peligrosa. Apreciaba mucho su[...] y eso [...]ía muy vulnerable ante cualquier tipo de presión de la superioridad. Por eso me concentré en estar bien con ella, pero andando con ojo en lo referente a qué clase de información sobre mi vida compartía.Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[343]
que se comieran solo a los hombres adultos que morían de hambre o de frío. Nada de enfermos, mujeres o niños. Durante unas semanas, lo se [...] cada así. Pero cuando la situación empeoró, Marcosa se volvió totalmente loco y empezó a ordenar matanzas sin ton ni son. Él decidía quién debía comer y cuándo, y... a quién. Si alguien no obedecía sus órdenes, se convertía en comida para los demás, y ya noYanes, Javier: Si nunca llego a despertar. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[344]
CELIA.- Esa reacción de mi padre yo creo que [...] para siempre insignificante. Esa reacción de mi padre fue, creo yo, el anticipo del... no sé cómo explicarlo... ninguneo... al que permanentemente soy sometida en... bueno... en mi carrera literaria...Vilanova, Lucía: Invidere. www.iberescena.org: iberescena.org, -03-12.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[345]
, el bebé llora en brazos de una vieja que espera en la puerta y los dos gitanos de mayor edad están echando cuentas en la barra. Él apura su caña, y a partir de este momento el tiempo se vuelve extrañamente retráctil. Cuando, con mano cautelosa y pedigüeña, empuja sobre el mostrador el vaso vacío [...] ella, que lo coge rápido y sin mirarle, sus dedos se rozan, y, por entre laMarsé, Juan: Caligrafía de los sueños. Barcelona: Lumen, .
.  




[346]
calle Providencia donde la muchacha había trabajado. Lo atiende la nueva dependienta, Merche, una morena mofletuda y con gafas que vive en la calle de Sors y fue amiga inseparable de Violeta el año pasado. Se volvió muy rara, dice, ya no me es amiga. No, no tiene sobres de color rosa. ¿No le gustan de color violeta, o verde pálido, o azul claro, forrados por dentro con papelMarsé, Juan: Caligrafía de los sueños. Barcelona: Lumen, .
.  




[347]
y aun en la vejez. A este respecto, conviene adelantar a partir de Blakemore y Frith ([...], 29), que la plasticidad cerebral se extiende a todo el discurrir vital, aunque sin soslayar que el cerebro envejecido se vuelve menos maleable y nuevos aprendizajes requieren más tiempo.Martínez-Otero, Valentín: «Educación intelectual: nuevas perspectivas (I)». Comunidad Escolar. Madrid: comunidadescolar.educacion.es, -03-25.
.  
 
[348]
Curiosamente, muchos padres de autistas saben que después de someter a sus niños a un masaje (a lo que los autistas son bastante reacios) su conducta se vuelve más normal con aumento del contacto visual, la sociabilidad y la atención.Mirre, Juan Carlos: «Oxitocina: el antiestresante ideal». Discovery DSalud. Madrid: dsalud.com, -03.
.  
 

 [349]
La convivencia bajo el mismo techo se vuelve más difícil cuando los jóvenes alcanzan los 18 años y se convierten en "adultos emergentes". Los padres esperan que sus vástagos sean más responsables y cooperen en las labores del hogar, mientras los hijos consideran quePorteiro, Cristina: «Relaciones familiares. Vivir de adulto en casa de los padres eleva la conflictividad». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, -09-01.
.  
 



[350]
J.Ch.: En términos de producción teatral, de dineros, ¿qué se vuelve más rentable en términos de discurso?Chabaud, Jaime: «Escritores de la frontera (Norte): Daniel Serrano». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -08.
.  
 

 [351]
de The Listener, serie protagonizada por Craig Olejnik, que interpreta a un joven paramédico que tiene la capacidad de escuchar los pensamientos de todos los que le rodean. Producida por la compañía canadiense Shaftesbury Films, The Listener se vuelve más realista en esta temporada con Toby Logan (Craig Olejnik) dispuesto a colaborar con la policía.«Fox emite otra temporada de 'The Listener'». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, -09-19.
.  
 



[352]
"Así la molécula (copiada químicamente y después modificada) se vuelve altamente productora de anticuerpos, de defensas, y puede ser utilizada como vacuna", matizó.Rebollo, Esther: «Patarroyo halla la fórmula para crear vacunas contra todas las enfermedades». La Voz de Asturias. Oviedo: lavozdeasturias.es, -03-28.
.  
 



[353]
Según el estudio, las hembras buscan sobrevivir durante la estación seca y se muestran a los machos para poder obtener estos recursos. Por su parte, los machos se vuelven muy precavidos a la hora de elegir a quién dan estos nutrientes dado que, una vez que lo [...]n, viven vidas más cortas.«La temperatura cambia el rol sexual de las mariposas». LaFlecha. Málaga: laflecha.net, -01-11.
.  




[354]
Desde su laboratorio en Moscú, el doctor Valdimir Skoulatchev busca las causas del proceso por el cual"nos volvemos menos lindos, menos firmes y menos ágiles", según un informe del diario francés Le Figaro sobre los últimos avances de la ciencia en la materia. El hombre asegura haber[...] a punto un medicamento antiedad que«Dentro de poco será posible vivir 130 años». LaFlecha. Málaga: laflecha.net, -01-18.
.  
 



[355]
rompedoras con las ideas de su época. Motivado por la idea de evolución, describía los mecanismos de reproducción asexual y sexual, caracterizándolos por cómo se combinan los genes. [...] el final, la conferencia se volvía más intimista, el profesor Papadimitriou contaba cómo ha encontrado la figura de Turing repetidamente a lo largo de su vida (en sus años de estudiante en Grecia, como estudiante de doctorado en Princeton, en Atenas tras una película)Meseguer, Pedro; Penya, Toni: «Turing en las conferencias de Inteligencia Artificial en ». Meseguer, Pedro; Moreno Navarro, Juan José: El Año de Turing. www.blogs.elpais.com/turing: blogs.elpais.com/turing, -11-01.
.  




[356]
, poco a poco esto se iría asentando como los colores de una pintura expuesta al sol. La realidad cobraría entonces más presencia y el amor, si valía tanto como Laura pensaba, se haría menos perfecto, pero se volvería más fuerte y real. En ese combate de realidades, Laura y Dimas habían cruzado sus caminos y éstos, por las convenciones de un mundo cerrado y hostil, eran opuestos: mientras Laura huía del tradicionalismo yVidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, .
.  




[357]
como yo, con el cuello destrozado en el garrote vil y tu familia en la ruina. Recuerda que todo esto lo [...] por ellos, para salvarles, confía en mí -La voz de Bragado se volvió ahora amable, convincente-. Ésta es la única solución posible. Sí, es triste, pero mañana estarás libre de todo cargo; ya me encargaré yo de eso. Y sin deudas, ¿ya noVidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, .
.  




[358]
y grisáceos aparecían los montes de la cordillera, convertidos en impertérritos testigos callados de lo que se aprestaba a venir, amamantados por la blanquecina bruma amable de final de otoño. Pero después de aquel rugido todo se volvió repentinamente negro. Negro y rojo con restos de un amarillo incandescente avivado por el azufre. Opaco como la muerte. Viscoso como un óleo mezclado con el pálido reflejo de la carne amputada y la sangre sin cauceRuiz Mantilla, Jesús: Ahogada en llamas. Barcelona: Planeta, .
.  




[359]
Los machos que prueban la monta una o dos veces en su vida se vuelven más ansiosos sexualmente, ya que al conocerla tienden a repetir lo que les proporciona placer. A la larga estará más tranquilo un perro que no ha montado nunca, que otro que sólo lo ha practicado una o dos vecesSierra, Nacho: Tengo un perro, ¿y ahora qué?. Barcelona: Planeta Prácticos, .
.  


 Eliminado el resalte de cursiva que aparecía a partir del acápite 35 del capítulo 13.[360]
). Esto es, la culpa de estos delitos, según dicho informe, no fue de los sacerdotes que los cometieron, sino de la sociedad, que cambió durante los años sesenta y setenta. Ésta se volvió más permisiva. La sexualidad se hizo visible en el cine, la televisión y la publicidad. "Los religiosos no pudieron resistir aquellas transformaciones, los confundió, y los condujo a un estado de excitación tal queGavilán, Francisco: Yo no he sido. Excusas, disculpas y justificaciones que utilizamos para protegernos. Barcelona: Planeta, .
.  
 



[361]
concentran, por igual, ambas técnicas. La primera de ellas, la perspectiva aérea, consistía en crear la sensación de profundidad a través del color. Conforme los objetos representados en un cuadro se alejan, la tonalidad cromática se vuelve más tenue, más fría y también menos definida. Así, en el cuadro que nos ocupa, el azul del paisaje montañoso del fondo se vuelve cada vez más claro e imperceptible hasta perderse en la lejanía. Por lo que se refiere a laCaralt, Miquel; Casado, Fernando: La historia del arte explicada a los jóvenes. Barcelona: Paidós Contextos, .
.  




[362]
arte puramente formal, que no implica ningún tipo de mensaje. Partiendo de la obra de Cézanne, pretenden desnudar la forma esencial de los objetos reduciéndolos a simples estructuras geométricas. A partir de ahí, su arte se vuelve más arriesgado. Descomponen los objetos en diversos planos, de tal manera que podemos verlos simultáneamente desde todos los puntos de vista. El espacio tridimensional desaparece, y las figuras y los objetos representados se funden en un mismo planoCaralt, Miquel; Casado, Fernando: La historia del arte explicada a los jóvenes. Barcelona: Paidós Contextos, .
.  




[363]
- Los que proceden de las comisiones generadas por los procesos de fusiones y adquisiciones,[...] que, cuando los mercados están inestables, ese tipo de operaciones decaen, no sólo porque saber lo que vale un negocio se vuelve más complicado si el futuro está muy borroso sino que además obtener financiación para poder lanzar una Oferta Pública de Adquisición (OPA) se torna tarea casi imposible.Crespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[364]
comportamiento del empleo como por su cotización en bolsa. De esas caídas tan abruptas, como la experiencia de los índices generales indica, no suele salirse en plazos breves. Todo lo contrario, la expectativa se vuelve muy desazonadora, aunque un leve aliento de esperanza puede leerse en esos mismos índices: tras el pinchazo de la burbuja inmobiliaria de 1990-1992, la recuperación sólo tardó siete años en producirse, bien es verdad que con unaCrespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[365]
producido en el desarrollo económico de todos los países asiáticos en general, y de China, Corea del Sur y Vietnam en particular. Y el desarrollo económico, como es bien sabido, que, habitualmente, todo el mundo se vuelva menos proclive a la violencia física y a las guerras. Se sabe que éstas, aunque siempre recubiertas de un velo ideológico, de identidad nacional o de reivindicaciones históricas, sobre todo están destinadas a apoderarse del excedenteCrespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[366]
recursos propios que el banco o la empresa acumulan. Por eso, parece razonable pensar que si el banco se ha excedido prestando más de la cuenta a quien no debería haber prestado, y si la situación se vuelve muy complicada y adversa, las pérdidas serán tanto mayores cuanto más alta sea la cantidad de dinero prestado.Crespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, .
.  




[367]
tenían demasiada arcilla calcificada e incrustada. Con los medios disponibles entonces era muy difícil disponer de profesionales de la restauración. Pero su dictamen nos animó más aún si cabe. Mi determinación de proponer una nueva especie se volvió entonces inquebrantable. En , los familiares del profesor Howell viajaron por medio mundo esparciendo algunos gramos de sus cenizas en todos los yacimientos en los que había trabajado. Mis compañeros Alfredo Pérez González, Eudald Carbonell y yo mismoBermúdez de Castro, José María: Exploradores. La historia del yacimiento de Atapuerca. Barcelona: Debate, .
.  
 



[368]
La tarde anterior a la presentación de su comunicación al congreso, el profesor Gabunia había querido compartir con nosotros la noticia del hallazgo de la mandíbula en el yacimiento de Dmanisi, un nombre que en pocos años se volvería tan famoso y codiciado como cualquiera de los yacimientos africanos.Bermúdez de Castro, José María: Exploradores. La historia del yacimiento de Atapuerca. Barcelona: Debate, .
.  
 



[369]
altitud, el Nanga Parbat, con sus 8.126 metros, o el mítico K2, que supera los 8.600 metros de altitud. Si nos movemos [...] el sur, la altura de la cadena montañosa desciende y se vuelve más suave, pero se siguen registrado altitudes de más de 3.000 metros hasta pocos cientos de kilómetros de distancia de la costa del mar de Arabia, ya en la frontera con Irán. Tampoco nos olvidemos del caudalosoBermúdez de Castro, José María: Exploradores. La historia del yacimiento de Atapuerca. Barcelona: Debate, .
.  
 



[370]
el planeta a finales del Pleistoceno [...] muchas zonas de Eurasia y África, pero, según nos explica el climatólogo Aaron Horowitz, en esas circunstancias las regiones del Corredor Levantino recibieron una mayor cantidad de precipitaciones y el clima se volvió más templado y húmedo, muy favorable para la vida. El tránsito de especies por este pasillo no habría constituido ningún acto de valentía, de osadía o de huida [...] lo desconocido, sino la búsqueda de unBermúdez de Castro, José María: Exploradores. La historia del yacimiento de Atapuerca. Barcelona: Debate, .
.  
 



[371]
, eran las que estaban descubriéndolo todo, las inocentes. Cada uno pagaba sus cañas y cubatas excepto si estaba Clara que pagaba lo de todos. Ana y Manuela nunca pagaban nada. Con el alcohol se volvían muy cariñosos y siempre estaban abrazándose unos a otros, dándose besos afectuosos en los labios. Como Ana era muy extrovertida [...] en pocos meses amiga de todos los camareros del Penta, como lo llamabanFigueras Albi, Elena: Creímos que también era mentira. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[372]
-Los viajes de placer a mí nunca me dieron ninguno. Cuando viajo sin motivos acabo perdiendo un poco la cabeza. Una se vuelve loca con decisiones mínimas que se vuelven de repente trágicas: si echar la siesta o no, si ir al museo o al parque. ¿No te pasa? Ahora siempre tengo algo que [...], un sitio al que ir y una razón para [...]Montes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[373]
Pude al fin abrir el vídeo rodado en el Imperial. Sin sonido se volvía más furtiva aquella repetición aumentada y mejorada de lo que había visto -y lo que sólo había imaginado- la otra noche en el otro hotel. [...]tener la impresión de estar espiando al otro lado de la puerta.Montes, Javier: La vida de hotel. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[374]
sugieren que podrían hablar en clave, y que hubo una comunicación previa o paralela, pero también podría no ser así. Choca, tras ver esos vídeos, pero el mismo tipo que puede ser tan burdo se vuelve tan fino como James Bond al aparato. Hay otro hilo que he pedido a mis chavales que me sigan, y para el que necesitaría vuestra colaboración, ya que vosotros tenéis el historial del móvil de Robles.Silva, Lorenzo: La marca del meridiano. Barcelona: Planeta, .
.  




[375]
Sara Arta no se ruboriza exactamente, porque la palidez no abandona su piel, pero sí que baja la mirada y se encoge imperceptiblemente igual que la gente que se está ruborizando. La voz de Iggy Pop se vuelve más desesperada a medida que su canción se vuelve monótona y repetitiva. La clientela del bar Texas ha cambiado desde la primera vez que Sara Arta trajo aquí a Barbosa, menos de dos meses. Muchos de sus clientes hanCalvo, Javier: El jardín colgante. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[376]
nada. La gente ya usa la copia, Ren Ren, y ni siquiera es tan popular. Mi hermana nunca ha entrado en Facebook. Veremos qué pasa con la censura. Puede que desaparezca, puede que se vuelva más estricta. Yo soy optimista».Fuentes, Ana: Hablan los chinos. Historias reales para entender a la futura potencia del mundo. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[377]
al sofá y le habla a Okenna en un tono suave y cariñoso. Aunque sus palabras nos siguen resultando ininteligibles, no es difícil adivinar en ellas un fondo de piedad y compasión. Después, el tono se vuelve claramente nostálgico: se diría que el abuelo está recordándole al nieto su familia, sus gentes, su lejano país... Por último, Nwachukwu señala con su manojo de crines la habitación contigua y dice unas frases misteriosasCarazo, Jesús: «Luna de miel». Luna de miel. Las guerras del soldado desconocido. Madrid: Fundamentos, .
.  



[378]
DR. GUILLOTIN: Las mujeres no están preparadas para dar a luz. Somos mamíferos anatómicamente deformados. Al caminar a dos patas, la cadera se estrechó y la cabeza del bebé se volvió demasiado grande.Abalde Covelo, Marcos: «Judit». Textos teatrales Marqués de Bradomín. www.injuve.es: injuve.es, -05-16.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Premio Textos Teatrales del Marqués de Bradomín .[379]
Fran.- ¿Sí? Pues no es tan difícil. El dinero no te insensible. Si ya eras egoísta, [...]más egoísta. Y si eras gilipollas, [...]más gilipollas. Pero el dinero, en sí, te permite vivir bien, [...] lo que crees que debes [...]. Ojalá todos tuviéramos dinero.Grandes, Almudena: Atlas de geografía humana. Madrid: Centro Dramático Nacional, .
.  

 Adaptación de Luis García-Araus.[380]
cada vez más práctico y consiguiera su comida con un esfuerzo cada vez menor, pretendían que en lugar de subirse a las cajas, alcanzara los plátanos con el palo. En mi opinión, fue castigado una y otra vez para que su mente se volviera más simple. ¿Qué opina sobre esto, Margarita, qué le parece?Blasco, Lola: Proyecto Milgram. Madrid: Centro Dramático Nacional, .
.  



[381]
todas las variedades del español que se hablan en Sudamérica, la más difícil es el argentino", bromea Mark, un diplomático canadiense que ha trabajado en varios países de la región. El manejo del lenguaje se vuelve más complicado cuando el extranjero trata de mezclarse con los porteños, como se conoce a los habitantes de Buenos Aires. Sólo entonces, el interesado se da cuenta de que hasta un giro tan simple como "cheWurgaft, Ramy: «Una escuela para hablar como argentinos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -01-14.
.  




[382]
Mediada la primera mitad la intensidad en la circulación del balón bajó y comenzaron a llegar las imprecisiones en el centro del campo que se [...] cada que el juego se volviera menos vistoso. Esa dinámica cambió en el minuto 39, cuando Del Pino [...]tener de cabeza el empate con un remate a bocajarro que Manu sacó sobre la línea de gol.«La eficacia de Juanjo permite al Numancia puntuar en Alcorcón (2-2)». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -01-21.
.  
 -- Crónica.



[383]
A medida que pasaban los minutos, la fatiga crecía y entonces era el Mallorca el que esperaba a la contra. El partido se volvió demasiado tosco, pero los dos conjuntos tuvieron ocasiones, de Javi López para los catalanes y del 'Chori' Castro para los baleares, para dar un vuelco al marcador, ambas frustradas por los porteros.«El Espanyol alcanza al Levante en[...]s Champions». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -01-28.
.  
 -- Crónica.



[384]
médico, María José Martí, del servicio de Neurología del Hospital Clìnic de Barcelona, "el enlentecimiento motor que sufren estos pacientes les dificulta [...] cualquier cosa como abrocharse los botones, limpiarse los dientes o caminar. Los pasos se vuelven más cortos y arrastran los pies".Tardón, Laura: «Parkinson, algo más que temblores». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -04-11.
.  




[385]
cree que, para lograrlo, los países con problemas deberían "abrazar la idea de dejar el euro más que temerla". "Es parte de la solución no del problema, ya que los países se volverían más competitivos y la única manera de lograrlo sin que se produzca un desastre, con el colapso del sistema bancario, es dejando el euro", añade.Navas, José A.: «Cinco planes para la ruptura del euro». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 22-04-.
.  




[386]
en una final olímpica de los 100m, solo por detrás de la norteamericana Florence Griffith, que consiguió una marca de 10,54s en Seúl 1988. Cuando la jamaicana ganó el oro en Pekín apenas era conocida, pero se volvió más famosa cuando un año después se proclamó campeona del mundo en Berlín.«La final femenina más rápida». El País. Madrid: elpais.com, -08-05.
.  
 -- Crónica.



[387]
-Nos volvemos más extrovertidos y aumenta nuestro deseo de relacionarnos socialmente.Aparicio Pérez, Trinidad: «Cómo nos afecta psicológicamente la primavera». Puleva salud. Granada: pulevasalud.com, -05.
.  


 [388]
dominar estas nuevas formas de pedagogía de modo que puedan supervisar y evaluar la práctica de sus maestros. Los directores escolares, como líderes del aprendizaje, pueden establecer comunidades de práctica eficaz en las cuales la formación profesional continua se vuelva más sofisticada y se integre al que[...] del día laboral".«Profesores cada vez más cualificados». Comunidad Escolar. Madrid: comunidad-escolar.cnice.mec.es, -03-23.
.  

[389]
de Roberto Lozano, y gracias a las incursiones que a veces [...] en blogs de reporteros independientes que andan por esos mundos buscándose la vida a su aire, compruebo con admiración que el periodismo de guerra no ha desaparecido. Se vuelve más individual, tal vez. Más humilde, peligroso y vocacional. Pero allí donde no llegan los grandes medios informativos, siguen llegando algunos hombres y mujeres, jóvenes por lo general, a quienes el ansia de aventura, laPérez-Reverte, Arturo: «Los jóvenes reporteros nunca mueren». XL Semanal. Madrid: finanzas.com/xl-semanal/, -01-16.
.  
 -



[390]
y yo descifro con verdadera delectación (...) los emigrantes y sus familias traen con ellos sus costumbres, sus trajes, sus peinados, música, adornos, hábitos culinarios. Los barrios modestos de la ciudad se vuelven más alegres y coloridos; sus habitantes tienen la maravillosa oportunidad -yo diría inmerecido honor- de entrar en contacto con hombres, mujeres y niños venidos de horizontes muy diferentes, de aprender a respetarse mutuamente enGoytisolo, Juan: «Espacio en movimiento». Belleza sin ley. Barcelona: Galaxia Gutenberg, .
.  
- 

 El texto se corresponde con la conferencia inaugural del autor en el festival de Literatura de Berlín ([...]).[391]
La mueca de su boca -la que yo había heredado- se volvió más amarga.Gutiérrez Aragón, Manuel: Cuando el frío llegue al corazón. Barcelona: Anagrama, .
.  

						

     


[1]
Ves como ha servido ese flagelo para que el mercado de la televisión y el cine se vuelva más productivo.Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, [...].
[...].  



[2]
ropas y muebles que han dejado los guerrilleros al momento de saquear las casas. Hay guerrilleros ebrios que beben y celebran al grito de «Viva la Revolución,». Otros guerrilleros, cuando ven pasar a Maisanta, se vuelven más eufóricos aún y le dan vivas, mientras que otros, a su paso, se quitan el sombrero y lo miran como un Dios. Una mujer, cargando un recién nacido en sus brazos, se le atraviesaCaballero, Néstor: Maisanta. Caracas: Sacven, [...].
[...].  
 - 



[3]
tarjeta de crédito. Aspiraron cada uno la suya. Javier se sirvió un trago y se sentó junto a la ventana, mirando [...] afuera. Pablo aproximó un cojín y se sentó también mirando la ciudad que de a poco se volvía más silenciosa. Dejó el televisor sin volumen. Las imágenes se sucedían una tras otra sin que ninguno les prestara atención. Estuvieron así un rato largo, hasta que Pablo apoyó su cabeza sobre las rodillas de Javier,Arcos Levi, René: Después de todo. Santiago de Chile: Planeta, [...].
[...].  




[4]
En el último tramo ya no pasan automóviles. El camino se interna zigzagueante entre las gigantescas montañas cubiertas por nieves eternas. El aire se vuelve tan puro que duele respirar. La lluvia cae, intermitente, imprimiendo al pueblo una economía de movimientos y sonidos.Rimsky M., Cynthia: Poste restante. Santiago de Chile: Editorial Sudamericana Chilena, [...].
[...].  




[5]
Es que los hippies de antes, a veces andaban tan llevados como los ñeros de ahora. Claro que no eran tan cochinos. Es que como ellos fumaban hierba eso no envicia a nadie, o por lo menos no [...]e tan animales como ese amigo de ustedes.Rubiano Vargas, Roberto: El anarquista jubilado. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  



[6]
Cada día el charco se volvía más profundo e intransitable y era un milagro no atollarse. Agustín sufrió cinco atascos en el mismo sitio, en una semana y todas las veces apareció Pepe con su ayuda al mismo precio. Debieron unirseCuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, [...].
[...].  



[7]
Entre tanto, mi interés por lo extraño y sobrenatural había aumentado pues la revolución que estaba por venir, el cambio total del hombre, estaría en el día en que la simulación de las computadoras se vuelva tan realista que la gente no los pueda distinguir de la realidad no simulada.Marrero, Marisol: Las brujas modernas vuelan en la red. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, [...].
[...].  
 - 



[8]
-¿Cómo sabes eso mi niña? ¡No te he dicho que no te metas con mis libros especiales!. Las personas que laboraron aquí habían conseguido que las simulaciones con las cabezas parlantes se volvieran tan realistas que no podían distinguirlas de la realidad no simulada. Su definición de realidad era distinta. Ni siquiera nos acercamos a ella.Marrero, Marisol: Las brujas modernas vuelan en la red. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, [...].
[...].  
 - 



[9]
Cecilia. (Al público.) ¿Por qué, cuando te enamoras, toda traición [...]tan frágil? (A José Dolores.) ¡Vete! ¡Que no se case! ¡Y que se jodan los invitados!Espinosa Mendoza, Norge: «La virgencita de bronce». Ícaros y otras piezas míticas. La Habana: Letras Cubanas, .
[...].  




[10]
buen día dejaron de [...]lo. Visitarlo, quiero decir. Él me pidió que no quería [...]ver que no los invitará más a casa. Comencé a preguntarle qué pasaba y cada vez se volvía más hermético. Adelgazó en un mes cuatro kilos. No comía la merienda del colegio. Cómo saber lo que come un hijo cuando una se la pasa todo el día fuera de casa. Se aisló más deVidal, Javier: Ambas tres. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -04-23.
[...].  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[11]
la madre del primogénito. Luego, las arrugas de mi frente vieron pasar otras mujeres por su cama. Ellas borraron mi huella en sus labios y me robaron la energía de su cuerpo. Y mi espacio se volvió más estrecho. Y otras compraron flores. Y se oyeron otras risas de niños.Suárez, Carmen Cecilia: «Un hogar en Lagos». La otra mitad de la vida. Cuentos. Bogotá: La Serpiente Emplumada, [...].
[...].  




[12]
Jacobo Lerner empezó a sentir un raro cambio en su persona. En cuanto las conjuraciones del rabino comenzaron a surtir efecto, el espíritu de Minsky, que hasta ese instante Jacobo había albergado casi cariñosamente en su cuerpo, se volvió repentinamente imperioso. El estado de Jacobo empeoró: durante siete días y siete noches consecutivas se vio sacudido por extraños temblores. Veía grotescas figuras en el aire, el ama de llaves se le asemejaba una ciega queGoldemberg, Isaac: El nombre del padre. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[13]
, Eduardo se durmió en el auto. Al amanecer dejaron a Mariana. Cuandose fue ella no lo despertó. No lo [...]llamar nunca más. Empezó a parar en el DécimoPlaneta con Los Surrealistas y se volvió más reservada.Torres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[14]
antigua covacha. Eduardo no [...]ofenderse cuando lo llamaban Lalo; dejó la universidad y se dedicó a [...] un negociocon don Vicente. Silenciosamente abandonó su trastienda. Lo que no nos aniquila por completo[...] más fuertes. En una sola noche había perdido mujer, amigos, lujos eilusiones. Debía resistir la ceguera. Su mundo se derrumbaba. Descubría que todo habíasido una mentira. Se convenció de que necesitabaTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[15]
una segunda oportunidad surgida de una pérdida.Conjunto de máscaras que se reconocen y se temen porque sólo esconden vacío. En el papellas figuras ya no son formas borrosas, más bien cobran definición, los colores sevuelven más intensos. Me detendré para estar en paz y terminar este cuaderno. ¿Recuerdasa Hunter? No ese que te ha quitado a tu mujer, no te [...]s daño, no des carroña a lospsicoanalistasTorres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[16]
sobre todo con relación a los del mismo sexo. Los hombres refuerzan su masculinidad manteniéndose en continuas peleas ficticias o reales con sus parientes hombres; contando historias; teniendo excelentes relaciones con los comerciantes del pueblo. Tales acciones [...]en más deseables y poderosos.Martínez Flores, Alexandra: «"Para los hombres, las heridas son flores". Cuerpo, trabajo y memoria en Pindal». Masculinidades en Ecuador. Quito: FLACSO, [...].
[...].  




[17]
permite -como se dijo- "continuar la estirpe", es decir, la paternidad tiene más importancia si el vástago es varón; ser padre de una niña no reviste del mismo valor. Y esta afirmación se vuelve más relevante si se trata del primer hijo.Troya F., María del Pilar: «No soy machista pero... Masculinidades en profesionales de clase media de la ciudad de Quito». Masculinidades en Ecuador. Quito: FLACSO, [...].
[...].  




[18]
Aunque durante la mayor parte del año sólo se forman tres rápidos a lo largo de un tramo de dos kilómetros, en época de avenidas el[...] se vuelve sumamente peligroso para la navegación debido a la presencia de aguas turbulentas, grandes remolinos e &#8220;hidráulicas&#8221;. Los rápidos que se encuentran a la entrada del cañón, llamados Saneriato, Sinutini o Padre-sipí (&#8220;Mata-Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, [...].
[...].  




[19]
verde, me permitía abstraerme de la incomodidad y la opresión al interior del pequeño autobús. La vegetación densa y minuto a minuto más tupida daba al paisaje una especial luminosidad, como si a cada metro se volviese más profundo. Me habría gustado bajarme, respirar bien y comprobar qué sonidos [...]n los pájaros, cómo se comunicarían con los otros miles de animales que componen la rica fauna que habita el pórtico de la selvaSerrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[20]
le faltaban sus cerros y sus padres, se consolaba con un violín humilde pero fiel. ¿Qué habría sido de su vida sin ese instrumento maravilloso? Lo trajeron los españoles, pero aquí junto con el arpa se volvió tan andino como cualquiera de los nevados, como el Qarwarasu, el Wamani o Apu Mayor de los Rucanas. Las propinas que le ofrecían por tocar en las fiestas de los pueblos en Lima no eran suficientes y tuvo que trabajar en«Homenaje a Máximo Damián Huamaní». La Republica.pe. Lima: larepublica.pe, [...]-10-07.
[...].  
 


[21]
Las fracturas de la cadera casi siempre requieren hospitalización, y con frecuencia significan pérdida de la movilidad e independencia: el 50% de los pacientes no recuperan su capacidad funcional; cerca de una tercera parte se vuelven totalmente dependientes y un 20% mueren en un período de un año.«Hoy es el día mundial de la enfermedad. Nuevo fármaco reduce las molestías del tratamiento de la osteoporosis». El mostrador. Providencia: elmostrador.cl, [...]-10-20.
[...].  
 Reportaje.

 El texto fuente procede de https://archive.org.[22]
que se tenía claro conscientemente.Poco a poco fuimos precisando lo intuido, hasta llegar al pleno dominio de las técnicas que hoy usamos, proceso que su[...] no sólo imaginarlas, sino pensar y construir los equipos que las volvieran económicamente viables, y desarrollar los métodos de cálculo, que nacían naturalmente de lo imaginado, pero que se apartaban, en general, de los caminos que seguían las teorías en uso, que eran, por otra parte, las que«ELADIO DIESTE». Trama. Quito: trama.com.ec, [...]-02-03.
[...].  




[23]
Las vibraciones solares le ayudan en sus relaciones con el entorno; se vuelve más sincero, generoso, francos y magnánimo. Las finanzas mejoran y hay más energía en su trabajo y salud. Confíe en su pareja. [...]más acción en sus proyectos.«Aries (marzo 21 – abril 19)». El Comercio.com. Familia. Quito: elcomercio.com, [...]-10-01.
[...].  




[24]
Su personalidad brilla dándole claridad y concentración en su desarrollo personal. Se vuelve más magnético optimista y posee gran fuerza de decisión. Los cambios que se produzcan en su trabajo asúmalos con valentía y optimismo que son para mejorar.«Aries (marzo 21 – abril 19)». El Comercio.com. Familia. Quito: elcomercio.com, [...]-10-01.
[...].  




[25]
– Yo no quisiera especular acerca de esto porque éste es un problema crucial. Yo pienso que conforme los gobiernos se vuelven más democráticos y responsables, cada país en el Hemisferio Occidental está mirando con atención su responsabilidad de luchar contra la amenaza terrorista de cualquier forma posible. Nosotros hemos tenido en los últimos años varias conferencias sobre terrorismo:ZILERI, MARCO: «Garra AMERICANA». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, [...]-09-20.
[...].  




[26]
pino (Pinus radiata) y en las plantas tabaco, trigo y tomate, que serán rociados con una solución de estos compuestos y se determinará si aumenta la velocidad de crecimiento, generan una mayor biomasa, o se vuelven más resistentes a patógenos. En los aspectos relacionados con el cultivo de las plantas y de árboles, ha colaborado activamente el doctor Patricio Arce de la Facultad de Ciencias Biológicas de la PUC.«Investigación De Punta En Biomedicina». Revista Bioplanet. Biotecnología para sus negocios. Santiago de Chile: Fundación Ciencias para la Vida, [...]-12-03.
[...].  




[27]
La mayor profundización de la división internacional de trabajo ha intensificado la competencia, resultado de la cual las empresas transnacionales tienden a afianzar su poder mediante fusiones y adquisiciones, [...] que las estructuras de los mercados se vuelvan más oligopólicas que competitivas. Esta situación empeora aún más las desigualdades en la distribución de los beneficios del comercio y la inversión (NAYYAR, 2000: 10). En estas condiciones, la capacidad de maniobra por parte deRomero, Alberto: Globalización y pobreza. Pasto: Ediciones Unariño, [...].
[...].  



[28]
el limitado potencial interno, como la falta de voluntad política de quienes detentan el poder, así como la creciente vulnerabilidad de las economías frente al dominio de las empresas transnacionales y sus gobiernos, el logro de tal objetivo se vuelve sumamente difícil.Romero, Alberto: Globalización y pobreza. Pasto: Ediciones Unariño, [...].
[...].  



[29]
el caso típico de conocimiento publico en que las mujeres son mayoría, el fenómeno de la temporalidad se ha convertido en un fenómeno transversal en el mercado del trabajo, provocando que el trabajo permanente en una empresa se vuelva menos común de lo que era unas décadas atrás.Gana Cornejo, Pamela A.: «Seguridad social: sistema de pensiones y género en Chile». Matus, Verónica [coord.]: Más derechos, económicos, sociales y culturales: menos desigualdades de las mujeres en Chile. Santiago de Chile: La morada, [...].
[...].  




[30]
La situación se tornó aún más grave cuando tras el triunfo de la revolución iraní en enero de 1979 se tensionaron las relaciones entre el nuevo gobierno de este país y los norteamericanos. La situación se volvió más dramática y crítica cuando militantes iraníes el 4 de diciembre de 1979 asaltaron la embajada norteamericana en Teherán y tomaron a sesenta y tres norteamericanos del personal de la sede diplomática como rehenes. Seis semanas después del asalto a la embajada, el 27 de diciembre de 1979Fazio Vengoa, Hugo: El mundo después del 11 de septiembre de [...]. Bogotá: Alfaomega Colombiana, Iepri de la Universidad Nacional de Colombia, [...].
[...].  



[31]
empezó a volverse gruesa. De un momento para otro, decir "el mundo no es tan feo, ¿no, mamita?" sonaba ridículo y pasado de moda. Las historias de la televisión se volvieron más sofisticadas, menos familiares, y el programa se [...] poco a poco, sin audiencia. Y él, el niño Marroquín, se [...] las revistas de las peluquerías y los consultorios, en el recuerdo deSilva Romero, Ricardo: «Semejante a la vida». Mery Giraldo, Luz [comp.]: Cuentos caníbales. Antología de nuevos narradores colombianos. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  




[32]
Cada vez que una imposición amenazaba su vida, ella desaparecía y una especie de desasosiego se apoderaba de él. Se volvía tan taciturno como los del lugar, huraño con los amigos que, por supuesto, [...]n todo tipo de comentarios a sus espaldas. Recordó, mientras se servía otra taza de café, la alegría repentina que había sentido, cuandoAscencio, Michaelle: Amargo y dulzón. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, [...].
[...].  
 - 



[33]
de Valeron. Domingo Fortunato tomó enseguida 20 gotas, como había prescrito el galeno. No tuvieron cuidado con el medicamento que había de durarles toda la semana. El Valeron les [...] mucho bien y la cura se volvió realmente soportable. Rafael Castellanos compraba comida que les agradaba.Castillo García, Rafael A.: Compost. Caminos prohibidos. Maracay: Funsagu Ediciones, [...].
[...].  
 - 



[34]
la superficie, así como el grado de cubrimiento con sedimentos y detritos morrénicos (Kalesnik, 1963). Las observaciones y estudios de los glaciares desde helicópteros se ha convertido en una práctica común, dado que el trabajo se vuelve muy cómodo y eficiente.Fagundo Castillo, Juan Reynerio: En el techo del planeta. La Habana: Editorial Academia, [...].
[...].  
 Cuba - Antillas 



[35]
la administración de justicia se corrompe amparándose en artimañas y subterfugios. ¿Todo es lícito con tal de que sea legal? Si estamos convencidos de que el derecho es la ley, sí. Entonces es cuando el derecho se vuelve más acomodaticio: el imperio de la ley se hace fuerte para los débiles y débil para los fuertes. Esta paradoja, que tantas veces se repite, se debe a que, o la intención del legislador noRamis M., Pompeyo: Esencia prejurídica del derecho. Mérida: Editorial Venezolana C.A., [...].
[...].  
-



[36]
Cuando se le volvía demasiado bochornosa su manera de ganarse la vida y precisaba de orgullo frente a sus clientes extranjeros, [...] la alabanza de la fuerza interior que aún guardaban las personas.[...], Antonio José: Contrabando de sombras. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[37]
[...] ellos avanzó un apretado frente de aguacero que, fila tras fila, borró todas las tumbas. Se volvieron tan próximos los dos que Vladimir pudo ver cómo corría cada gota por los huesos del rostro de César. E [...] con sus dedos el mismo camino de esas líneas de lluvia.[...], Antonio José: Contrabando de sombras. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[38]
A medida que se internaban por el río Negro, la vegetación se volvía más voluptuosa, el aire más espeso y fragante, el tiempo más lento y las distancias más incalculables. Avanzaban como en sueños por un territorio alucinante. De trecho en trecho la embarcación se iba desocupando, los pasajeros descendían conAllende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, [...].
[...].  




[39]
una audiencia interesada, después de haber peleado por años con sus hermanas para que lo dejaran practicar la flauta en paz. Los miembros de la expedición se sentían confortados por la música, que los acompañaba a medida que el paisaje se volvía más hostil y misterioso. El muchacho tocaba sin esfuerzo, las notas fluían solas, como si ese delicado instrumento tuviera memoria y recordara la impecable maestría de su dueño anterior, el célebre Joseph Cold.Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, [...].
[...].  




[40]
dieron cuenta de que la flora era tan extraordinaria como la fauna que habían vislumbrado; las plantas, flores y arbustos de las laderas eran únicos. Al descender aumentaba el calor y la humedad, la vegetación se volvía más densa y exuberante, los árboles más altos y frondosos, las flores más perfumadas, los frutos más suculentos. La impresión, aunque de gran belleza, no resultaba apacible, sino vagamente amenazante, como unAllende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, [...].
[...].  




[41]
de menos sus botas, porque debía patearlos descalzo y sus cuerpos blandos y fríos como gelatina le daban un asco incontrolable. Doscientos metros más allá la capa de moho y los sapos desaparecieron y el sendero se volvió más ancho. Aliviado, pudo echar una mirada a su alrededor y entonces notó por primera vez que las paredes estaban salpicadas de hermosos colores. Al examinarlas de cerca comprendió que eran piedras preciosas y vetas de ricos metales.Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, [...].
[...].  




[42]
el clima y las lluvias torrenciales de la región, tan poco propicias a sus intentos. Luego [...] las vacas y los bueyes «y otros especímenes que degradan el paisaje con su bosta». Luego se volvió extrañamente optimista y postuló una «era espléndida» en la que cada hombre y cada mujer andarían por los aires con su propio alerón y podrían juntarse a charlar («o quizás incluso a [...] el amorCollyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[43]
mis borracheras, y espantaba el hastío de tu madre. Pero con los años, y la manera en que me aficioné a estar a su lado —la manera en que me enamoré, en suma—, me volví tan monótono como tu padre. O tan predecible como tú. No hay nada más predecible para una madre que su propio hijo. Aunque eso no quiere decir que Estela no te quisiera, quiere decir que ni siquieraMontero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  
 



[44]
coraje, con los labios apretados y la sensación de que, si [...], estaría aceptando las reglas de un juego que desconocía y que tal vez ya nadie me podría explicar. La voz en la radio se volvió más tensa, mucho más grave, para anunciar que los policías estaban avanzando sobre la barbería, y que apartaban a bayonetazos los últimos obstáculos. A continuación se escucharon gritos de «por aquí, por aquí» oMontero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  
 



[45]
La coca, la coca [...]medio loca, me tira por los suelos, me arrastra de los pelos, decía una canción de Fabio McNamara que Mónica había traído de España en diciembre. «Lo malo no es la raya —comentaba Andrés—,Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, [...].
[...].  
 - 



[46]
de la CGTP. Lo trató de desacreditar ante los trabajadoresdiciendo que las cúpulas sindicales negociabanlos derechos de los trabajadores,que ellos no se sentían representados por ellos. Y, bueno, esta situaciónélse volvió más intensa después del 92, ¿no? Lael enfrentamiento que había desde el 92 fue mucho más intenso. Entonces, se agudizó cuando él participó en el último CADE de ese entonces. Ahí en elTestimonio de Flor Huilca, hija del dirigente sindical Pedro Huilca, 22/06/02, CNR. 
[...].  null.
  



[47]
'Se puede decir en un cierto sentido que a través del trabajo el hombre se vuelve más humano. Por esto el gusto del trabajo es una virtud', afirmó.«Marcha obrera de Norte a Sur». El Universal. Caracas: eluniversal.com, [...]-05-02.
[...].  
 - 



[48]
Hay señales que indican que los terroristas 'seguirán matando inocentes y que sus métodos se volverán más sanguinarios', declaró el funcionario, según ANSA.«Washington advierte que vendrán ataques peores que los del 11-S». El Universal. Caracas: eluniversal.com, [...]-06-02.
[...].  
 - 



[49]
6. Conducción en mojado: Todos los parámetros de referencia cambian cuando el piso está mojado por lo que la conducción se vuelve más cuidadosa y exigente.Gallego A., Mauricio: «Técnicas de manejo. Primera parte. Introducción». De Motos. Medellín: demotos.com.co, [...]-06.
[...].  


 [50]
Por ejemplo, las pinturas negras y blancas tienen muy diferentes poderes de absorción de la radiación solar y una superficie negra se vuelve más caliente por la exposición al Sol; pero las emisiones de onda larga de los dos colores son iguales y se enfrían igualmente en la noche por radiación a la bóveda celeste.Álvarez, Manuel: «El color y el calor». Energía y tú. La Habana: cubasolar.cu, [...]-01.
[...].  
  

[51]
Los años 60 agudizaron el conflicto, sin duda alguna. La democracia liberal y la libertad económica, es decir, el capitalismo, se volvieron menos populares que en otros tiempos. En Hispanoamérica, prácticamente se vinieron abajo, en términos de preferencias. Un [...] central, absolutamente paradigmático, fue el triunfo de la revolución cubana y su líder Fidel Castro en 1959, y la olaSan Francisco Reyes, Alejandro: «CHILE Y EL FIN DE LA HISTORIA». Bicentenario. Revista de Historia de Chile y América. Santiago de Chile: Centro de Estudios Bicentenario, [...]-07-03.
[...].  




[52]
comunitarismo, reformismo y otros fueron asumidos como banderas de lucha de una generación, especialmente de los más jóvenes. No es curioso que a la revolución comunista se o[...]a la revolución en libertad. El mundo universitario se volvió también revolucionario, como lo señalaba una importante encuesta de fines de los sesenta. Ella demostraba que el 46% de los universitarios varones era partidario de la revolución en cualquiera de sus formas, el 32% era partidario deSan Francisco Reyes, Alejandro: «CHILE Y EL FIN DE LA HISTORIA». Bicentenario. Revista de Historia de Chile y América. Santiago de Chile: Centro de Estudios Bicentenario, [...]-07-03.
[...].  




[53]
sido rebajado en gran manera porque hay resistencia en Conelec para que se firme ese contrato; el representante de las Fuerzas Armadas y el de los trabajadores del sector eléctrico, están en contra. Si no hay consenso, la cosa se vuelve muy difícil.«Editoriales». Expreso.ec. Guayaquil: diario-expreso.com, [...]-09-16.
[...].  




[54]
glucosa sanguínea se mantendrá estable por unas catorce horas, el cerebro no tendrá que ocuparse más por activar los sistemas de supervivencia y podrá dedicarse por entero a sus labores intelectuales. En esas condiciones uno no se vuelve más inteligente, pero sí está en el máximo de su capacidad mental e intelectual. De esta manera se pueden esperar las más altas calificaciones escolares.Jakubowicz, Daniela: «Comer para aprender». El Carabobeño. Suplemento Médico. Valencia: Ediciones C.A., [...]-10-03.
[...].  
 -



[55]
la uvas maduran, las temperaturas en el campo de Mulchén vs. las del Maipo no tienen una gran diferencia hasta febrero, mes en el cual comienzan a caer las lluvias, la temperatura baja y la maduración se vuelve más lenta.Tapia, Patricio: Descorchados [...]: la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, [...].
[...].  




[56]
dan origen al Clos Apalta como aquellas plantadas [...] comienzos de los 90 por Montes para su M, están lejos del rio Tinguiririca ¿Por qué? Simple: a medida que se avanza [...] el río, los suelos se vuelven más fértiles gracias a la abundancia de agua que corre por los subsuelos. Sobre los terrenos planos cercanos al rio, los rendimientos suben en exceso y eso Imposibilita obtener calidad, es decir, concentración de gusto a frutas enTapia, Patricio: Descorchados [...]: la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, [...].
[...].  




[57]
Este Reserva es un merlot más ambicioso. Por el momento las notas especiadas de la barrica nublan algo la nariz, pero hay una buena fruta detrás, frutas rojas maduras que se vuelven más presentes en la boca. Tomen este vino como un amable compañero para un charquicán en domingos otoñales.Tapia, Patricio: Descorchados [...]: la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, [...].
[...].  




[58]
Unos cinco minutos en la copa pueden [...] que los taninos de este rudo merlot se vuelvan más suaves y la fruta negra aparezca entre esa aspereza. La paciencia pagará, seguro.Tapia, Patricio: Descorchados [...]: la guía de vinos de Patricio Tapia. Santiago de Chile: Planeta, [...].
[...].  




[59]
eficaz apenas reporta ventajas selectivas. Por último, cuando la población de presas potenciales aumenta a tal punto que deja de haber suficiente alimento para todas ellas, algunos animales tienden a asumir más riesgos y, por lo tanto, se vuelven más vulnerables a la predación. Así mismo, la presión poblacional puede obligar a algunos animales a invadir áreas donde estén menos protegidos de los depredadores. Los depredadores tienden a actuar como controladores de presas y viceversa. LaMalpica Moreno, Diana María: Aves que anidan y habitan en el jardín botánico José Celestino Mutis. Bogotá: Fondo de Publicaciones Universidad Distrital Francisco José de Caldas, [...].
[...].  
 



[60]
a un lugar llamado La Jolla (con todo y error de ortografía), donde se dan conferencias sobre temas tan estrafalarios como el hombre unidimensional. ¿Habrase visto? Yo me [...] en babia. Tus cartas se vuelven casi ilegibles con eso de la unidimensionalidad y las mil y una siglas. ¿Cómo quieres que entienda tanta vaina al tiempo? Además me hablas de la beligerancia de los gringos. Pero mija, yo no me los puedoAraújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, [...].
[...].  



[61]
El amor no sólo es ciego sino idiota, dedujo Carmelo por la conversación con Regina. No había reñido con Sergio Pinheiro. Por el contrario, le confesó: cada día que pasaba Sergio se volvía más indispensable para ella. «La burbuja me está envolviendo más y más», le dijo. Pero confesó que echaba de menos a Carmelo, que lo notaba lejano, y que quería que [...]conversarSamper Pizano, Daniel: Impávido coloso. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[62]
Las dos médicas sabían perfectamente a qué se refería. Ada, que se dis[...] a despotricar acerca del procedimiento, fue interrumpida por la orden de abordar. La cara le cambió inmediatamente. Los ojos se le volvieron más grandes y la sonrisa se le congeló. Hasta ese momento había omitido un pequeño detalle.Prieto, Beverly: Arauca: zona roja. Barranquilla: Editorial Antillas, [...].
[...].  



[63]
su vestido de domingo para ir a la iglesia. Corina se apresuraba en arreglarse lo mejor posible. Ya estaba un poco más aclimatada y varios ungüentos recomendados por la señora Rosaura habían [...] que su piel se volviera extrañamente resistente a las picadas de mosquito.Prieto, Beverly: Arauca: zona roja. Barranquilla: Editorial Antillas, [...].
[...].  



[64]
uno, al punto de [...]la inevitable o intolerable? Esto tuvo que pasar o estaba sucediendo. Y sin embargo, con grandeza festiva nada detuvo el privilegio de saberse todavía ellos, aun cuando la recurrencia a la embriaguez se volvió más intensa, como si desearan dominar el surgimiento de una frágil conciencia de las cosas -la realidad comenzó a tornarse inhóspita para ellos-, que el paso del tiempo agudizaba de manera atormentante. Los embriagabaIbáñez, Sael: Vivir atemoriza. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, [...].
[...].  
 - 



[65]
telaraña se hubiera expandido sobre ellos. Francisca no había percibido el contrariado parpadeo de Fausto al escuchar su última mordacidad, ni el agresivo ademán de Nena, ni la callada reprensión de Evangelina. Mas el silencio se volvió tan delatador, que por unos instantes sólo se escucharon los chasquidos de la mascada y el gorgoteo de la propia deglución. Entonces la parienta alzó la cabeza, buscó en derredor con la mirada, y diciendo que conAjón León, Alberto: ANCORA. La Habana: Editorial Letras Cubanas, [...].
[...].  




[66]
movimientos y, sobre todo, para improvisar. Esto se ejecuta en cualquier momento pero, fúndamentalmente, cuando se alcanza el climax de la música, donde se produce una gran polirritmia en la percusión, el tiempo se vuelve más rápido y coincide con la improvisación del cantante y la alternancia del estribillo y el coro. A esta parte los músicos cubanos le llaman bomba o timba.Balbuena, Bárbara: El casino y la salsa en Cuba. La Habana: Editorial Letras Cubanas, [...].
[...].  
 



[67]
convirtiéndose en una grata frustración para quienes siempre deseamos subir ese pedestal y [...] allí, en los cromosomas melódicos de la gente, en el tarareo que no cesa, en la vida cotidiana, que se vuelve más grata, que se evade [...] el ritmo, integrado ya a nuestra sangre, y que se nos mete hasta en los huesos sin darnos cuenta. Ayer fueron unos que para nosotros seguirán siendo siempre,Barrera Linares, Luis: «ÉMER, LA VOZ DE LA ORQUESTA». Cuentos EN-RED-@-DOS. Caracas: Editorial ficticia La Duda Melódica, [...].
[...].  
- 



[68]
Mario.- Desde el momento que estuve dentro, me sentí mejor que en casa. Me adapté fácilmente. De pronto me volví más participativo, más natural, suelto, sin ningún peso encima; sin compromisos que me obligaran a retroceder.Coromoto, Carmen: «Esthetic True». Alumnos RESAD: TEATRO. Piezas breves. Alumnos RESAD Curso [...]-[...]. Madrid: Editorial Fundamentos, [...].
[...].  



[69]
manos negras del mulato Moisés, por la fricción con el cuero, se empezarán a volver garras el día en que Sara Chura despierte. Después sus ojos cambiarán de color adquiriendo forma de gotas, y su cabeza se volverá más pequeña y sus dientes más grandes, le saldrán bigotes puntiagudos y se le achatará la nariz hasta convertirse en un chuño; ágil y fuerte, el Taño convertido en mulato Moisés y después en puma,Piñeiro, Juan Pablo: Cuando Sara Chura despierte. La Paz: OFFAVIM, [...].
[...].  
  



[70]
Sin más, procedí a cumplir sus órdenes. Años antes Olga me había iniciado en juegos sadomasoquistas. Y la verdad es que me gustaban siempre que no se volvieran demasiado toscos.Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, [...].
[...].  




[71]
La migración poblacional [...] las provincias de Sucumbíos y Orellana se vuelve muy considerable. La influencia petrolera durante los años posteriores a 1974 es clara así como en 1982 la población se incrementa en ambas provincias de 15% a 22%; y durante 1990, la población de Sucumbíos yaArteaga M., Aída: «Capítulo I. Cuestiones de método. Indicadores de gestión e impactos de la actividad petrolera en la Región Amazónica Ecuatoriana». Fontaine, Guillaume [ed.]: Petróleo y desarrollo sostenible en Ecuador 1. Las reglas de juego. Quito: FLACSO, [...].
[...].  




[72]
Esta palabra cuyo uso se volvió más frecuente a partir del segundo lustro de la década de los 20, se empleó en la ciudad al margen de la condición socioeconómica de los aludidos. Por esta razón se denominó «chagras» tanto a los campesinos pobres como aEspinosa Apolo, Manuel: Mestizaje, cholificación y blanqueamiento en Quito. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar, Sede Ecuador-Ediciones Abya-Yala-Corporación Editora Nacional, [...].
[...].  
 

[73]
acostumbraban a celebraban reuniones familiares y tertulias en sus casas, al mismo tiempo que compartían el «rocero» una bebida costosa y de compleja elaboración (Vásquez, 1988: 230). A partir de las década de los veintes también se vuelven menos frecuentes las retretas en la Plaza Grande y la consiguiente costumbre de las familias acomodadas de pasear mientras la banda militar tocaba (Vásquez, ibíd., 230).Espinosa Apolo, Manuel: Mestizaje, cholificación y blanqueamiento en Quito. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar, Sede Ecuador-Ediciones Abya-Yala-Corporación Editora Nacional, [...].
[...].  
 

[74]
—¿Y tú, en dónde diablos es que tienes la cabeza, Maruja? ¡Te has vuelto una anciana con ese noviazgo sin pies ni cabeza y cada vez te vuelves más ilusa!Sánchez, Minelys: Al caer la tarde. Santo Domingo: Cocolo Editorial, [...].
[...].  
 -  



[75]
, le exigieron el triple y le [...] poco tiempo para divertirse con sus amigos. Lo que quiero decir es que, en algunos casos, las explicaciones breves requieren más concentración que otras, porque se vuelven más difíciles de entender y demandan más esfuerzo mental". O decir igualmente con gracia: "Depende de todo el auditorio. ¿Cuán específico puedo ser sin sacrificar el nivel de entendimiento de algunos? Me encantaríaRuiz Orbegoso, Miguel Ángel: Sugerencias para aprender a exponer en público. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  




[76]
– Postrimero. Último, final. Ej. En las postrimerías de su vida se volvió más comunicativa.Ruiz Orbegoso, Miguel Ángel: Sugerencias para aprender a exponer en público. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  




[77]
En los comienzos del desarrollo del motor de combustión interna el único combustible de gran disponibilidad era el alcohol. Con el paso del tiempo y a medida que el automóvil se volvió más popular y omnipresente se comenzaron a utilizar como combustible los derivados del petróleo.Reyes González, José; Téllez Granda, Filiberto; Lee Sánchez, Omar: «Combustibles alternativos para vehículos». Energía y tú. La Habana: cubasolar.cu, [...]-10.
[...].  
 

[78]
El [...] científico: investigaciones en animales mostraron que la corteza cerebral se vuelve más densa cuando hay ambientes muy enriquecidos con estímulos.«El sentido común frente a los [...]s científicos». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-03-30.
[...].  
 .



[79]
es el articulador del interior del edificio. El diseño curvo de sus muros alude a la escala humana y lo más amistoso. Los balcones ondulados de los diferentes niveles otorgan movimiento ascendente a la construcción y [...]n más atractiva.«Texto: Andrea Wahr Rivas». El Mercurio. Vivienda y Decoración. Santiago de Chile: El Mercurio S.A.P., [...]-06-14.
[...].  




[80]
Socialmente, las mujeres de países del tercer mundo como el nuestro, siguen teniendo menor acceso a la educación, con niveles de analfabetismo más elevados, y una accesibilidad marcadamente menor a los ingresos, lo que las vuelve más dependientes de los hombres.«La mujer y su vulnerabilidad frente al SIDA». Hoy Digital. Salud. Santo Domingo: Hoy Digital, [...]-12-11.
[...].  
 - 



[81]
Pero habías nacido y habías vivido envuelto en una telaraña sólida, metido en una red de hilos delgados, transparentes, pero que a medida que te debatías, que tratabas de moverte por tu cuenta, sin ataduras externas, se volvían más resistentes, de modo que tus esfuerzos, mientras más denodados, más desesperados, más absurdos, inútiles, ingenuos parecían.Edwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[82]
podías jugar con ellas en tus juegos, no las soportabas. ¿Y qué pasó con el tiempo?, ¿qué cambió?... Pues cambió una sola cosa: se desarrollaron sus cuerpos y sus miradas se volvieron más profundas, y, ¡ni los dioses!, amigo mío, escapan a la mirada de Venus. Sin embargo, lo demás sigue igual; siguen siendo tontas, débiles y no pueden jugar en tus juegosDe Blasis, Ernesto: Cambiando la piel. Santiago de Chile: RIL editores, [...].
[...].  




[83]
, después de la tormenta... Permanecieron en silencio sintiendo la furia de la naturaleza, aspirando cigarrillos. Y el tiempo le fue dando la razón al dueño de casa. Paulatinamente la tormenta fue perdiendo intensidad; el viento se volvía más amable, las aguas se retiraban, la lluvia dejaba de castigar. No obstante, debieron pasar horas antes que la paz triunfara completamente y en el cielo pudiesen ver las estrellas. Para entonces, ni siquiera Alberto teníaDe Blasis, Ernesto: Cambiando la piel. Santiago de Chile: RIL editores, [...].
[...].  




[84]
los fueron desesperando. Mi mamá no quería entregarme, pero El Demonio continuaba con sus blasfemias y más tarde con sus caras de ruego, y poco a poco mi papá fue cambiando conmigo. Cuando estuve más grandecita se volvió muy duro, duro y preocupado, no podía alimentar a tantos, no encontraba trabajo.Castro Caycedo, Germán: Más allá de la noche. Bogotá: Planeta Colombiana, .
[...].  

 Texto fuente: la edición en formato digital.[85]
Me [...] allí pensando que debía[...]el miedo en orden o me volvía más loca de lo que estaba. El miedo-miedo era a que no llegaran por mí esa noche y tuviera que irme y dejar al muerto. Si [...]Ejército el único miedo era que me agarraran vivaCastro Caycedo, Germán: Más allá de la noche. Bogotá: Planeta Colombiana, .
[...].  

 Texto fuente: la edición en formato digital.[86]
También es cierto que los políticos cambian con el paso del tiempo, de los años; se vuelven más maduros, menos idealistas, más pragmáticos, y terminan con frecuencia asumiendo opciones y menospreciando los riesgos que éstas puedan traer. Uribe Vélez, sin duda, ha ido [...]la teoría de que la única razónDuzán, María Jimena: Así gobierna Uribe. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  




[87]
la plata para venir a este gimnasio, que por lo guabalosa que es debió nacer en el barrio Siloé, aunque se haya criado en El Guabal -porque sé que es de Cali-, y que de la noche a la mañana se volvió tan distinguida que -me contó un amigo intelectual- hasta [...] Rentería escribe de ella en sus columnas de El Tiempo. Y lo grave es que no sólo me la tuve que soportar sentada en la bici vecina sino queSánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[88]
herido, pero bastó la promesa de que me encargaría personalmente del asunto y que cualquier resquicio de excremento de perro que apareciera por la casa sería mi responsabilidad, para que le mermara a la cantaleta que cada día se volvía más insoportable.Sánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[89]
video jockey más famoso de MTV y es amigo de Tommy Hilfiger, de Daisy Fuentes, de Markus Schenkenberg y fue, pa' colmo, quien le quitó la virginidad a Felicity. Y ¿quién sabe?, a lo mejor me vuelvo tan famoso que termine de amigo de él, aunque no sea gay, pero con lo lindo que es ¿qué importa? Con verlo es suficiente. Claro que no es que esté muy seguro de queSánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[90]
También Marta me llama «Alma mía», de [...] muchos lo [...] o [...]n, comenzando por Andreas (al investigarlo se me volvió tan familiar que a veces olvido decir: mi padre) quien al contrario de mamá, estaba dotado de una casi diabólica facilidad para los idiomas y le encantaba llamarme así, «Alma mía», apenas supo el significadoBer, Krina: «Los milagros no ocurren en la cola». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, [...].
[...].  
- 



[91]
Lo cierto es que mi existencia se volvió más maravillosa, encantadora, podría decirse. Imagínate, levantarse a las diez de la mañana a leer los diarios, preparar un desayuno y luego salir a la calle a deambular. Casi todos los díasSantos, Luis R.: Un amante indiscreto. Santo Domingo: Editora Cumbre, S. A., [...].
[...].  
 -  



[92]
de Sulluchuco, los vecinos efectuaban una colecta para pagar al sacerdote, el transporte de los objetos sagrados y otros gastos del servicio de Dios. Muy por el contrario, la ceremonia de los gringos era gratis y cada vez se volvía más fervorosa y atractiva para muchos.[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, [...].
[...].  




[93]
Y él se volvió también sonriente y le respondió:Arenal, Humberto: Allegro de habaneras. La Habana: Editorial Letras Cubanas, [...].
[...].  




[94]
Al vincular los elementos constitutivos de la eficacia penal se vuelve más comprensible la lectura menos personalizada y más objetiva de los indicadores de impunidad. Y, más importante aún, se vislumbran mejor las posibilidades de aplicar reformas sistémicas realmente efectivas, como se verá en el siguiente capítuloLeón, Guadalupe: Seguridad jurídica y transparencia. Del Observatorio a la Contraloría Judicial. Quito: CEIME; El Conejo, [...].
[...].  



[95]
—Me vuelvo devotamente freudiano, Candy girl. Se camina mejor sabiendo que uno tiene un badajo entre las piernas y que está listo para la aventura como un boy scout. El secreto reside en salvar las emisiones de un placer instantáneoMoreno Casarrubios, Rafael: El diario de Susy Scott. Lima: Grupo Editorial Norma, [...].
[...].  




[96]
Ki había encontrado el mundo pictórico y la factura que lo caracteriza, y observamos cómo él iba evolucionando muy pronto, descartando las flores, los paisajes, las referencias figurativas, y sin embargo accesible. La escritura se volvía inconteniblemente imaginaria, deslumbrante de soltura, de tonalidades, a menudo con un color dominante como si fuese la frase melódica de una sinfonía. Por cierto, la tela de gran formato, habitada por ritmos, matices y silencios«Zao Wou Ki, de China a Francia, un exquisito pintor contemporáneo». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-01-10.
[...].  
 - 



[97]
La atención de los medios de comunicación y el impacto que logró con sus primeros éxitos no gustó a los militares, que por entonces gobernaban en Argentina. Se volvió algo incómodo y empezaron a censurarla en las radios oficiales.Santana, Francisco: «Mercedes Sosa, la voz de América Latina». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-03-30.
[...].  




[98]
estilos en los que incursionaron los miembros del grupo. "Mi trabajo fue explotar el bagaje de información dancística de cada uno, y unirlos con una serie de recursos populares. Es un juego coreográfico que se vuelve muy serio".«Segunda jornada de danza se efectúa hoy». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-06-30.
[...].  




[99]
Después de la operación. El equilibrio hormonal del gato cambia, se vuelve más tranquilo. No significa que no correrá, sino que necesitará de más estímulo para [...]lo. Por lo tanto, el dueño deberá estimularlo para que se ejercite, juegue y así evitar que engorde.«Una operación para el mal de amor». El Universal. Caracas: Electronic Publishing, [...]-12-27.
[...].  
 - 



[100]
"Es posible que la postura de Bush, arropado por las urnas, se vuelva más unilateral y agresiva, lo cual es el peor escenario para Europa, teniendo en cuenta la situación en Irak, Israel o Irán. Pero lo que sí es cierto es que tanto Washington como la UE necesitan«MACARENA LESCORNEZ R.». El Mercurio. Santiago de Chile: El Mercurio, S.A.P., [...]-11-04.
[...].  




[101]
Sin embargo, de no ser así, el panorama se volvería muy complicado, ya que el 25% de los ingresos de esta comuna son por el pago de las más de 12 mil patentes de automóviles. El proceso de renovación de permisos de circulación ya comenzó y según veraneantes habituales de«Prohibición de incentivos en patentes: Comuna de Algarrobo busca salida alternativa  Mediante intermediarios, intentarían doblarle la mano a la Contraloría General de la República.». El Mercurio. Santiago de Chile: El Mercurio, S.A.P., [...]-02-06.
[...].  




[102]
El sarampión, la varicela, la escarlatina, las paperas, la rubeola, la meningitis, la tos, la gripe, son enfermedades propias de tu edad. Hasta el punto que cuando las atrapan los adultos, se vuelven más dañinas.«¿Qué son las enfermedades infantiles?». Diario Hoy. Revista La Cometa. Quito: Edimpres S.A., [...]-04-17.
[...].  




[103]
Afortunadamente, a este mal concebido proyecto le han salido al frente oposiciones, no sólo del Gobierno —que ahora se vuelve más cauto después de haber estimulado las posiciones radicales— sino de distritos tan importantes como Tarija y Santa Cruz, amén de sectores empresariales nacionales y de partidos con numerosa representación parlamentaria, como el MNR y el MIR.Por«Francisco Justiniano Suárez». El Deber. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, [...]-10-18.
[...].  



[104]
Tania Domaniczky marcó el jueves el inicio de una fiesta internacional, que es organizada por Promociones Gloria 14 años.Hoy, con el arribo de las delegadas de Chile, Ecuador, Argentina y Uruguay el ambiente se volverá más festivo en Santa Cruz.Y desde mañana, las 12 beldades que disputarán la corona de Reina Sudamericana mostrarán la cultura de sus países y el calor de su gente.Nuvia Montenegro, Miss Bolivia Mundo, oficiará«Reina Sudamericana. La fiesta ya empieza, habrá belleza a granel». El Deber. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, [...]-10-18.
[...].  
 -


[105]
que es muy difícil cambiar la forma de pensar de las personas más seniles, por lo que es importante cautivar a los niños con estos mensajes, "en muchos países, la sobreexplotación ha [...] que éstos se vuelvan más pobres, muchos países desarrollados crearon programas de sustentación, ya que vivieron procesos anticipados a los que vive Chile. Por eso es importante ocupar los recursos pensando en el futuro".«Conozca las claves para manejar mejor el bosque». El Diario Austral. Campo Sureño. Temuco: Sociedad Periodística Araucaria, [...]-02-09.
[...].  




[106]
-Es que las viejas, cuando se ponen viejas, se vuelven más tacañas -dice ella-. No sabe lo tacaña que era conmigo la señora Luz Clarita. Nunca me quería pagar mi sueldo. [...] rogarle de rodillas, y de a poquitos me pagaba, le gustaba [...]meBayly, Jaime: Y de repente, un ángel. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[107]
montañas, con su madre, lejos de este espanto de todos los días. Debería comprarme una casa en el campo y largarme yo también de esta ciudad tan odiosa, que con los años sólo se vuelve más sucia y violenta, más atroz, pienso, abrumado, con ganas de estar en mi casa y refugiarme allí de tanta fealdad irreparable. Sin embargo, me desvío. En lugar de tornar la autopista que conduce a los suburbiosBayly, Jaime: Y de repente, un ángel. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[108]
casa, algo que no parecía preocupar a mamá, pues ella pensaba que él tenía un cariño especial por su hija y por eso se prodigaba en tantos mimos y atenciones [...] ella. Desde entonces, mi hermana se volvió más retraída y silenciosa. Ya no jugaba conmigo como antes. Un aire turbio, conflictivo, envolvía su mirada, y algo, una barrera incierta, nos separaba. Un tiempo después, supe por mamá queBayly, Jaime: Y de repente, un ángel. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[109]
la cara B, se convierte en un objeto seductor. Y si resulta que leyó poco un artículo sobre las divas del jazz, brota de su charla alguna anécdota que acaba de recordar y el disco se vuelve más llamativo, los pálidos colores de la carátula más vistosos. Así se ha ganado sin esfuerzo el cariño de mis clientes. Y el mío.Garay, Juan Carlos: La nostalgia del melómano. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[110]
Caruso perdió un año y tuvo que repetir quinto cuando yo pasé a cuarto. El efecto de estar separados ya sólo por un año [...] que nos volviéramos más cercanos. Alguna vez le pro[...] en broma, en uno de los recreos, que reprobara nuevamente para así [...]en el mismo curso. Leopoldo se rió, luego [...] una sonrisa maligna y un ronroneo de gatoGaray, Juan Carlos: La nostalgia del melómano. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[111]
más desarrollada que la otra. En 1990 empieza a ser notorio otro fenómeno muy particular de la distribución del ingreso: un leve pico en la cola izquierda. En 2000, con la recesión, este fenómeno se volvió más marcado.Montenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, [...].
[...].  



[112]
esfuerzo por entender el crecimiento se deberían concentrar en entender cómo se crea y difunde el conocimiento. El premio nobel Kenneth Arrow [...], en 1962, un importante aporte inicial, con un modelo en que los trabajadores se vuelven más productivos cuando adquieren más experiencia. Los modelos de esta índole se conocen como modelos de learning-by-doing. Tienen dos características importantes. Por una parte, contrario al modelo neoclásico, es posible crecer de manera sostenida porqueMontenegro, Armando; Rivas, Rafael: Las piezas del rompecabezas. Desigualdad, pobreza y crecimiento. Bogotá: Taurus, [...].
[...].  



[113]
Los paramédicos querían saber todos los antecedentes sobre el caso antes de actuar y para ello pasaron unos minutos hablando con los tres periodistas que trabajaban en la noche que, de pronto, se volvieron increíblemente locuaces. Uno a uno les dijeron que ésta no era la primera vez que su colega perdía los estribos. Que quizás el permanecer tantos meses a cargo de la edición nocturna le estaba afectando. En cuanto a la relación conRomero, Ana María: Cables cruzados. La Paz: Gente Común, [...].
[...].  
  



[114]
tiempo estaba enamorado de ella pero que Jenny rechazaba. Según me dijo Usnavi, esa noche que Jenny llegó llorando a la casa, él la había cogido a la fuerza en una platanera... Por eso Jenny se volvió tan arisca. ¡Pero quién sabe qué le [...] después ese desgraciado para convencerla de que se fuera con él! O se la llevó obligada, no sé... En todo caso, desde entonces, yo perdí a JennyLara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, [...].
[...].  



[115]
que debía encontrar la forma de emplearse allá para [...] la averiguación sin despertar sospechas. Pero dijo que, para lograrlo, tendría que esperar a que nombraran un nuevo jefe, quien con seguridad también se volvería muy cercano de Don Corcho porque él era una de las principales fuentes de financiación de los ejércitos paramilitares de la zona. Entonces le pediría, con alguna disculpa, que lo recomendara de nuevo.Lara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, [...].
[...].  



[116]
Entonces le comenté que Yonbairon decía que había que esperar a que nombraran al nuevo jefe de las Autodefensas del Norte, quien seguro se volvería muy amigo de Don Corcho, con el fin de solicitarle que lo recomendara otra vez para que lo emplearan allá y así averiguar con discreción si ese grupo tenía a Milena... Al curita le pareció buena la estrategia y se despidióLara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, [...].
[...].  



[117]
«Es que yo me volví más cruel en el ejército, Mileidi... Cuando iba con la tropa a buscar guerrilleros, entraba a las casas, pateaba a la gente e insultaba y humillaba a las mujeres, como lo se [...] cada con mi mamáLara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, [...].
[...].  



[118]
- La nota debo firmarla yo, pues no se sabe quién pueda leerla -dijo-, si la encuentra la gente de Albeiro y él se entera de que Mileidi está conmigo, la situación se vuelve muy peligrosa para todos.Lara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, [...].
[...].  



[119]
. No te pido pieles ni brillantes. Eres libre como el niño que recibe el perdón de su mamá después de [...] una fechoría. ¿Quién puede quererte más que esta muñequita encantadora y transportable? Me vuelvo tan pequeña que puedes llevarme en tu equipaje. Con tu aliento alcanzaré la forma de una lozana mujer dispuesta a complacerte. Estoy celosa, pero lo disimulo, de modo que soy la perfección plástica.Triviño Anzola, Consuelo: «La muñeca». La casa imposible. Madrid: Editorial Verbum, [...].
[...].  




[120]
mí —menor de edad y sin permiso para tomar decisiones— fue como si me arrancaran: ¿el hígado?, ¿una pierna?, ¿el brazo derecho? Tal vez sólo una oreja, porque me volví algo sorda a mis propios requerimientos; y también un poco ciega, porque cuando me llegaba la imagen de mi hija, alejada de mí, sin yo verla crecer, sin poder tocarla (como quePolicastro, Cristina: La dama del segundo piso. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[121]
ahora con sus hojas esponjadas, verdes por fuera y moradas por dentro. Esta noche se transformará». Dicho y [...]: como a las ocho parecía un repollo todo morado. Y por la mañana reabrió todas sus hojas y se volvió enteramente verde.Chocrón, Isaac: El vergel. Caracas: Mondadori, [...].
[...].  
 - 



[122]
La mayoría de la gente se va. [...] unas pocas parejas y ahora todo se vuelve más desinhibido en el Club Paradiso. El Flaco y El Ripiao también se revuelcan en un rincón. La sombra pasa de los brazos de Susy a los de Yenia. Cuando Susy está con la sombra Yenia se ocupaLunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, [...].
[...].  




[123]
qué, simplemente se da, ahí reside su magia. Y cada día que pasa siento que somos como islas flotantes, alejadas unas de otras, en la que las personas prisioneras de sus propias islas, se vuelven más egoístas, envidiosas, más ambiciosas y sobretodo más insensibles ante el dolor del prójimo. Ahora yo te pregunto: ¿tú crees que todas esas personas que están ahí sean bondadosas y respeten el significado de laDel Castillo, Carlos Julio: «Soliloquio». Rojas, César; Del Castillo, Carlos Julio: Los pantalones al revés, ¿Dónde está enterrado Colón?, Soliloquio. Caracas: Fundación para la Cultura y las Artes, [...].
[...].  



[124]
columnas semejantes a trompas de elefante. No se si lo sabes, pero me encanta el mosaico de fotografías del Hubble que revela la existencia de decenas de pequeños canales que sobresalen. Al final de estos canales el gas se vuelve más denso, formando unos glóbulos pequeñitos y esféricos en los que se gestan las estrellas y, según algunos astrónomos, quizá incluso planetas. Fíjate en las fotografías, — y le mostré. — el gasArroyo-Pizarro, Yolanda: «Nido De Águila». Origami de letras. Hato Rey: Publicaciones Puertorriqueñas, [...].
[...].  




[125]
yo diría que una buena parte lo fue. En todo caso, ahora tengo que esforzarme mucho pensando en alguna otra meta sencilla porque [...] muchas horas para rellenar el día. La vida se complica cuando las cosas se vuelven tan sencillas.Fuentes, Mariana: «Dalí y los Yanomami». 35 milímetros. Caracas: Consejo Nacional de la Cultura, [...].
[...].  
- 



[126]
—La bronca es crónica, Patricio. Los hinchas del Deportivo Quito, son incorregibles. Cuando se aproxima la liguilla final, se vuelven más intransigentes: signo evidente de una impotencia manifiesta. Es público y notorio que prefieren que gane —aunque sea— el Barcelona pero nunca la Liga.Falconí Almeida, Patricio: El humor negro del equipo blanco. Quito: Punto de lectura, [...].
[...].  
 



[127]
Sin embargo, si bien el retrato fotográfico se populariza y se vuelve más económico que el trabajo en óleo, éste no perderá su valor social. Alexandra Kennedy recuerda que, con frecuencia, durante la segunda mitad del XIX, se enviaba una foto en blanco y negro al taller delChiriboga, Lucía; Caparrini, Silvana: El retrato iluminado: fotografía y república en el siglo XIX. Quito: Taller Visual; Museo de la Ciudad, [...].
[...].  


 Contiene textos ajenos al autor.[128]
, hasta concluir con un retrato del presidente Leonidas Plaza y su esposa Avelina Lasso en el balcón de la mansión de los Lasso de la Vega en Quito. La composición que Hergan consigue para algunas de las escenas en su obra, [...]n particularmente hermosa y exótica.Chiriboga, Lucía; Caparrini, Silvana: El retrato iluminado: fotografía y república en el siglo XIX. Quito: Taller Visual; Museo de la Ciudad, [...].
[...].  


 Contiene textos ajenos al autor.[129]
haya leído antes la historia de esta nadadora polaca. Pero, bien vale la pena contarla una, dos, cien veces. Sobre todo como un ejemplo de sacrificio y desprendimiento en un mundo que cada vez se nos vuelve más hostil, más materialista, más feroz.Algarín Martínez, Noel: «Ventana de papel. Una plegaria para Otylia». Primera hora.com. Guaynabo: primerahora.com, [...]-11-11.
[...].  




[130]
. El chi kung me ha permitido una gran claridad mental que facilita diferenciar lo accesorio con lo de fondo. Es decir, darse cuenta, por ejemplo, de que uno está al frente de obreros, amigos y familia. Se vuelve más sensible ante la situación del trabajador y de lo que ocurre en la naturaleza.Plaza, Jaime: «Los 'chikuneros' se alimentan de energía». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, [...]-12-01.
[...].  




[131]
Recordó, que desde el año 1998, Venepal comenzó a entrar en crisis, y la situación se volvió más crítica, luego del decreto de juicio de atraso, que llevó a la empresa a la quiebra".Mosqueda Sierralta, Yubisay: «Trabajadores calientan maquinaría para reactivar a Venepal». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, [...]-01-16.
[...].  
 -



[132]
experiencia de amor pasada, cuando constantemente nos obsesionamos con el recuerdo de esa persona que fue parte de nuestra existencia, lo que sucede es que no hemos logrado dar por terminado ese capítulo de nuestra vida. Se vuelve entonces imperativo analizar lo que nuestro corazón anida, ordenar nuestras ideas y decidir liberarnos, de una vez por todas, de ese "pasado" y de ese ser cuyo recuerdo se ha convertido en un impedimento para que la relación presente«PAREJA. Tres son multitud, fantasmas del pasado». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, [...]-10-11.
[...].  




[133]
respaldo por cada peso que presten los bancos. Por ejemplo, si una institución financiera aprueba un préstamo de $100, el Fondo le devolverá al banco $50 para que [...]a a prestar. Así, para el sistema se vuelve más atractivo prestar para la compra de VIS y se reduce el riesgo para los bancos.«Vivienda. Banca, con más garantías en préstamos para la VIS». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-08-17.
[...].  




[134]
así hubieran sido tan cuestionados; así tuvieran un pasado poco transparente y empezaran su gestión con actuaciones que rápidamente generaron el rechazo de la ciudadanía. Mientras las denuncias se [...]n más grandes, la actitud del gobernante se volvía más inexplicable para los caleños.«A enderezar el camino». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-10-27.
[...].  




[135]
el titular de la Federación Boliviana de Fútbol (FBF), Wálter Castedo, con los representantes de los clubes, según contó, en La Paz y también en Santa Cruz, no sirvieron de nada. Todo lo contrario, las posiciones se volvieron totalmente inflexibles y ahora nadie quiere ceder nada.Lino Valle, Germán: «CSF definirá el caso». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, [...]-04-22.
[...].  
 -


[136]
Marcia Clark, quien infructuosamente procesó a O.J. Simpson y escribirá una columna para la revista de próxima aparición Justice, tuvo la opinión contraria. "El caso se vuelve más serio y por ello más importante", dijo, "el estándar de pruebas se eleva". Al final, "la culpabilidad más allá de toda duda razonable" se convierte en culpabilidad "más allá de toda duda posible"«¿La fama ayuda o perjudica a un acusado?». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-06-19.
[...].  
 - - 



[137]
Debido a que el metabolismo se vuelve más lento, el organismo no quema calorías con tanta rapidez, provocando así que se acumule más grasa corporal y la persona suba de peso casi sin ninguna explicación, llevando al sobrepeso u obesidad y trayendo las consecuenciasVon Saalfeld, Kathryn: «¿Tiene usted problemas de tiroides?». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-02-18.
[...].  
 - 



[138]
La medicina hoy en día se vuelve más compleja por la alta tecnología que está recibiendo y se cree que es más necesario tomar en cuenta las habilidades básicas, y más difícil será restaurarlas una vez se hayan perdido.Montás, Brígido: «Importancia de las habilidades del médico con el paciente». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-02-11.
[...].  
 - 



[139]
- Después del tema de la telenovela Cosita Rica, ¿se volvieron más exigentes al componer? -Luis: cuando escribimos música no lo [...] pensando en si va a pegar o no, a quién le va a gustar y a quién no. Nos planteamos algo natural, másSantos, Blanca: «Voz Veis le brinda al pop un perfume latino». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, [...]-01-27.
[...].  
 -



[140]
Pero a veces las apuestas se volvían más serias.«Ya no se puede apostar como antes». Elnuevodía.com. San Juan: Elnuevodia.com, [...]-02-12.
[...].  
 -



[141]
necesario formularse la siguiente pregunta: ¿qué fue pasando en el Sur Profundo para que la región en su conjunto diera un giro de semejante magnitud? Una respuesta genérica que apenas nos diga que la gente allí se volvió más conservadora no me parece satisfactoria, ya que se limita a describir las consecuencias del terremoto sin examinar las posibles causas profundas que [...]on a temblar la estructura, para comenzar.Hoyos, Andrés: «Una película en blanco y negro». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, [...]-02.
[...].  


 Periodicidad: bimestral. La preriodicidad ha variado con los años.[142]
Pero todo se vuelve aún mejor cuando dejamos atrás los límites de la ciudad. [...] honor a su nombre Fun Moto Xtreme (moto de diversión extrema), esta nueva Honda te regalará sensaciones a granel apenas encuentres la primera curva y muyVelandia G., Daniel: «Honda FMX 650 diversión extrema». De Motos. Medellín: demotos.com.co, [...]-09.
[...].  


 Periodicidad: bimestral.[143]
Aunque es conciente de que el trabajo de fortalecer los valores culturales se vuelve más difícil por el bajo presupuesto con el que cuentan los entes dedicados a ello, indicó que se necesita además de optimizar los recursos, gestionar ante la empresa privada el apoyo a los eventos y manifestaciones del folclor que«NECESITO LA AYUDA DE LOS QUE [...] CULTURA». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, [...]-02-08.
[...].  




[144]
años de Pompidou y revelar la existencia de una izquierda más moderna que la del Partido Comunista francés ("la crapule stalinienne", según expresión de Cohn-Bendit, uno de los líderes del 68). Las costumbres se volvieron más libres, pero, desde el punto de vista cultural, con la desaparición de toda una ilustre generación -Mauriac, Camus, Sartre, Aron, Merleau [...], Malraux-, en aquellos años vino unaVargas Llosa, Mario: Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[145]
abatirse sobre ella y destrozarla? "Eso y mucho más." Cuando padecía uno de esos ataques de miedo, que por lo general le duraban unas horas, esa mujercita tan audaz y de tanto carácter se volvía tan indefensa y vulnerable como una niñita de pocos años. Yo la sentaba en mis rodillas y la [...] acurrucarse contra mí. La sentía temblar, suspirar, aferrada a mí con una desesperación que nada atenuabaVargas Llosa, Mario: Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[146]
Por otro lado, mis hijos mayores están ocupados con sus actividades laborales; Andresito se vuelve más independiente y responsable. Se interesa bastante en la astronomía y se desvive por saber todo lo que pasa en ese mundo. Las paredes del cuarto que comparte con Aquiles, están llenas de afiches de planetas yCoronado, Dinorah: A la sombra del flamboyán. Santo Domingo: Editora Nacional, [...].
[...].  
 -  



[147]
Pero, niña, ¿de qué galaxia tú te caíste? ¿Es que la gente cuando se va pal norte se vuelve medio monga, se le congelan las neuronas con el frío o qué? ¿Cómo se te ocurre que vas a poder ayudar a nadie en la semana y media que te vas a pasar aquí? ¡NoDovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[148]
ebrias de racionalidad, al crecer, recapacitan y por algunos años adoptan el punto de vista descreído, aunque hayan sido educados de un modo confesional, pero cualquier fragilidad de la vida, vejez o enfermedad, [...]e tremendamente susceptibles a buscar el apoyo de la fe, encarnada en alguna potencia espiritual. Sólo quienes estén, desde muy temprano en la vida, expuestos a la semilla de la duda, podrán dudar de una uAbad Faciolince, Héctor: El olvido que seremos. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[149]
Un cáncer, a los dieciséis años, y en una muchacha así, como era Marta, producía en cualquiera un dolor y un rechazo insoportables. Hay un momento en que la vida de los seres humanos se vuelve más valiosa, y ese momento, creo yo, coincide con esa plenitud que trae el final de la adolescencia. Los padres han estado muchos años cuidando y modelando la persona que los va a representar y aAbad Faciolince, Héctor: El olvido que seremos. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[150]
Aunque uno no se quiera suicidar, o no sea capaz de levantar la mano contra sí mismo, la opción de [...] matar por otro, y por una causa justa, se vuelve más atractiva si se ha perdido la alegría de vivir. Creo que hay episodios de nuestra vida privada que son determinantes para las decisiones que tomamos en nuestra vida pública.Abad Faciolince, Héctor: El olvido que seremos. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[151]
todavía, es frecuente encontrar usuarios de éxtasis que no alcanzan sino sensaciones desagradables con su uso. La presentación en polvo o "cristales" a los que se atribuye mayor pureza y potencia (MDMA puro) se vuelve más frecuente en este contexto.Informe Anual de la Situación de las Drogas en Chile [...]. Santiago de Chile: Ministerio del Interior, [...].
[...].  


[152]
que tienen un propósito común y de condiciones de seguridad que se ofrecen en jornadas largas y en ocasiones en lugares apartados de la ciudad: en contextos de seguridad y de confianza interpersonal más precarios, el éxtasis se vuelve extremadamente peligroso y puede estar conectado con violaciones (especialmente "violaciones por conocidos", "acquaintance rape") y asalto con ayuda de drogas.Informe Anual de la Situación de las Drogas en Chile [...]. Santiago de Chile: Ministerio del Interior, [...].
[...].  


[153]
Abuelo, que era atrevido y le gustaban los retos, corrió [...] el escenario mientras se le ocurría una idea. Comenzó a tomar aire, a tomar aire y a tomar más aire. Los pulmones se les volvieron tan anchos como los de un elefante.Cortez Barbera, Olga Marina: «Los dulces secretos de mi abuelo». Letralia. Cagua: letralia.com, [...].
[...].  
- 



[154]
Un silencio ominoso se depositó sobre nosotros. Estuvimos así largo rato, hasta que nuestro mutismo, sumado al de la calle, se volvió tan rígido y apremiante como una camisa de fuerza. En algún momento, don Arturo, sin decir palabra, [...] de pie lentamente. Antonio lo miró con una expresión serena, lo tomó del brazo y ambos desaparecieron enGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[155]
forma irregular. Aun así, logró pasar todos los exámenes y terminar su carrera con buenas calificaciones. Se aproximaba el verano y el fin del año  A pesar de sus extensas ausencias, durante ese período nuestra amistad se volvió más sólida. Yo le contaba mis patéticas anécdotas estudiantiles, de las cuales nos reíamos, mientras él me [...] al tanto de sus movimientos en Londres. Todos sus actos encajaban en un gran puzzle. No sóloGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[156]
feminidad inquietaba. Eran quizá sus gestos espontáneos y a la vez íntimos, como si una parte de ella fuera inaccesible al resto de los mortales. Todo esto [...] pensar en la imposibilidad de tenerla; cuestión que [...]ía en extremo deseable.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[157]
Me [...] un buen rato en la terraza mientras abajo la música se volvía más intensa. Las luces del pueblo se fueron encendiendo hasta formar un denso tejido que caía en la oscuridad del río. Me tomé la cabeza entre las manos y cerré los ojos. Nadie me había contado algoGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[158]
Un arco perfecto surcaba el cielo gris plateado. Clara miraba [...] arriba. Se rodeó con los brazos y al cabo de unos minutos corrió a refugiarse al interior de la cabaña. De repente la lluvia se volvió más brillante, se deslizó [...] el lago a toda velocidad y desapareció.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[159]
era la montaña del fondo, que como un dios vigilante detenía el paso de la civilización. Bastaba alzar la vista para verla y entonces, la calle, recorrida una y otra vez por chicos de jeans Gap, se volvía apenas real, un manojo de civilización trasplantado en medio de la nada.Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[160]
para los niños es una necesidad vital y creciente para las familias que buscan conciliar sus esfuerzos por mejorar las condiciones de vida familiares y asegurar una adecuada crianza y educación de sus hijos e hijas. Esta realidad se vuelve particularmente dramática para los hogares más pobres y uniparentales, para los cuales un ingreso en el hogar puede constituir la diferencia entre la pobreza y la capacidad de asegurar niveles dignos de vida para todos los integrantes del grupoPropuestas del Consejo Asesor Presidencial para la Reforma de las Políticas de Infancia. Santiago de Chile: Consejo asesor presidencial para la reforma de las políticas de infancia, [...].
[...].  




[161]
y escondites de Alexandra. Porque era evidente que eso [...]. No debo ir, concluía. Pero la razón no sirve de mucho. Es eficaz en lo frío, en el análisis. En las pasiones se vuelve tan torpe como el idiota que uno es en tales estados. Siempre se encuentra la excusa precisa, única y necesaria para continuar en el infierno. Acaso, ¿había aprendido? Me miré a mí mismo yRiveros, Jaime: Todo en ti fue naufragio. Santiago: Cuarto Propio, [...].
[...].  




[162]
a las dos dependencias que tenían a su cargo estas actividades. Esto demostró la especificidad de esta Subdirección en cuanto al ejercicio de sus actividades desde la creación del Instituto. De la misma forma, la Subdirección de Turismo se volvió más simple en su estructuración interna y ahora a través de la División de Programación y Servicios Turísticos coordinaba todo lo relacionado con la actividad en el área turística del IDCT. En el organigrama 2 y el cuadro 2 evolutivo dePecha Quimbay, Patricia: Historia institucional del Instituto Distrital de Cultura y Turismo, 1978-[...]. Bogotá: Alcaldía Mayor de Bogotá, [...].
[...].  




[163]
que la conocía quería invitarla. Muy jóvenes, recién llegados, tuvimos mucha vida social, conocimos a mucha gente y, luego, con los años, aplicada a la crianza de los hijos, Elvira se volvió más casera y las salidas se redujeron a cumplir los ritos familiares. Visitas frecuentes entre mi madre y su nuera, igual con Brígida. Invitaciones a cenar de mis padres o el suyo, de Felipe y suValencia, Pedro-Juan: Eclipse de cuerpo. Valencia: Pre-textos, [...].
[...].  



[164]
el nombre de la chica de Bilbao, así dice un letrero enorme de colores sobre el corcho, y piensa cómo le gustaría ser esa Maité, de chaleco celeste abullonado y sonrisa Lady Di, que cada vez se vuelve más borrosa porque las lágrimas empañan el paisaje de los Alpes y ya no ve picos nevados sino gotas de agua mojando su maleta de cuadritos. Quisiera llorar definitivamente, y no así, medio en susurros, peroReyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[165]
Total, ya sin Gabriel y ahora sin Dante, qué se [...]...] en esa guerra tan estúpida, pero siguió ahí como una esfinge: dejó la cara puesta y se tomó el café. Los temas se volvieron más banales: hablaron del mundial de fútbol y él le contó que la embajada estaba preparando el lanzamiento oficial de Colombia 86, que esa iba a ser una de las últimas gestiones del gobierno de Turbay porque BelisarioReyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[166]
- Aceptable. Le dije que lo trabajara un poco más, que [...]iera más cercano a nuestro contexto. Parece que tú y yo seremos personajes.Badrán, Pedro: Un cadáver en la mesa es mala educación. Bogotá: Ediciones B, [...].
[...].  



[167]
Los dulces se volvían más pesados con cada rechazo. Pensó que en alguna panadería podrían comprarle algo para completar el surtido. Debería dejar un margen de ganancia, pero era peor regresar con el canasto lleno y los bolsillos vacíos.Casas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, [...].
[...].  




[168]
¿Por qué apenas hemos empezado a vivir nos volvemos ya aburridos, grises, poco interesantes, perezosos, indiferentes, inútiles, desgraciados?...Medina, Yoshvani: ¡Merde!. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[169]
, como ocurrió en el siglo XX en la Unión Soviética, Francia, Alemania y varios otros países. El descubrimiento de medicamentos nuevos a menudo conduce a un aumento de la esperanza de vida y distintas causas de muerte se vuelven más prominentes. Por otro lado, es posible que los cambios de la población suenen la alarma de que han tenido lugar otros cambios importantes. El aumento en el número de enfermedades registradas y en algunos casos, el aumentoGómez, Carmen Julia [coord.]: Conceptos demográficos básicos. Definiciones y fórmulas. Santo Domingo: Oficina Nacional de Estadística, [...].
[...].  
 



[170]
por una calle angosta de piedra junto al Centro Cultural Ilaló. Luego de aproximadamente 50 metros, tomar [...] la derecha y continuar recto pasando por una virgen ubicada a 150 metros del último desvío. Luego de este punto camino se vuelve más empinado y angosto.Montalvo, Nadesha [ed.]: Deportes de Montaña del Ecuador. Quito: Ministerio de Turismo del Ecuador, [...].
[...].  
 

 Libro con grandes problemas de reconocimiento en el escaneado. Ha sido necesario teclear gran parte del contenido..[171]
el punto más alto de esta ruta. Luego de un descanso, emprender el descenso hasta La Merced tomando un sendero [...] el norte que más adelante ingresa a un pequeño remanente de bosque andino. Allí, el sendero se vuelve más ancho y marcado. Dentro del bosque se encontrarán un par de bifurcaciones; seguir siempre el sendero de la derecha.Montalvo, Nadesha [ed.]: Deportes de Montaña del Ecuador. Quito: Ministerio de Turismo del Ecuador, [...].
[...].  
 

 Libro con grandes problemas de reconocimiento en el escaneado. Ha sido necesario teclear gran parte del contenido..[172]
Km 9,80 Te encuentras con el desvío a la Reserva Biológica Los Cedros [...] la izquierda el cual debes tomar. Desde este punto el camino se vuelve más empinado.Montalvo, Nadesha [ed.]: Deportes de Montaña del Ecuador. Quito: Ministerio de Turismo del Ecuador, [...].
[...].  
 

 Libro con grandes problemas de reconocimiento en el escaneado. Ha sido necesario teclear gran parte del contenido..[173]
Km 3,5 Bifurcación donde se debe continuar ascendiendo por la izquierda. Desde este punto, el camino se vuelve más empinado.Montalvo, Nadesha [ed.]: Deportes de Montaña del Ecuador. Quito: Ministerio de Turismo del Ecuador, [...].
[...].  
 

 Libro con grandes problemas de reconocimiento en el escaneado. Ha sido necesario teclear gran parte del contenido..[174]
Dice Chacho que Willian le contó que después del sermón Yesabella y sus amigas se quedaron tranquilitas, conversando entre ellas y sin molestar a nadies. Él se volvió muy serio [...] el campo de entrenamiento mientras sus amigos se carcajeaban de la risa tirados en el suelo o lo palmeaban en la espalda y le decían bien [...]. Hasta el chileno estuvo de acuerdo, dice Chacho queFerrini, Ernesto: La tristeza de los burros. Lima: Planeta, [...].
[...].  




[175]
"A leer aprende cualquiera, pero el gusto se adquiere. La experiencia de la lectura es más profunda y trascendental. Un niño que lee es capaz de entender su propio mundo, se vuelve más tolerante, aprende a traducir obstáculos y a construir sus propias opiniones", explica María Graciela Bautista, directora de la Corporación de Fomento de Lectura y Literatura Infantil y Juvenil, Lectura Viva.Soto Maldonado, Angélica: «Literatura en vacaciones: Para vivir aventuras a la [...] de la página». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-02-01.
[...].  




[176]
. Sin embargo, con los O.G.M. todos los productos podrán ser cultivados en cualquier parte del mundo. La historia de la agricultura nos enseña que las enfermedades de las plantas, las plagas de insectos y la malezas se volvieron más severas con el desarrollo del monocultivo, y que los cultivos manejados intensivamente y manipulados genéticamente pronto pierden su diversidad genética. Los cultivos transgénicos pueden producir toxinas medioambientales que se mueven a través de la cadena alimenticia y que tambiénGómez Cerda, José: «Los O.G.M. y el sector agrícola». Listindiario.com. Santo Domingo: listin.com.do, [...]-02-07.
[...].  
 -  



[177]
"Lo rico de la virtualidad es que uno sale muy teso en la parte de internet y sistemas, nos volvemos más responsables e independientes y aprendemos lo que verdaderamente se necesita".Suárez Restrepo, Catalina: «Una "U" con cama, clóset y hasta musiquita en el salón». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, [...]-10-11.
[...].  




[178]
momentos impúdica, y el Gobierno avanzaba con cierta soberbia, pues luego de hablar de la "soberanía" de ella, era vergonzoso el descaro con el que se la manipulaba. Este perfil parece haber cambiado y se volvió más discreto.Laruta, Carlos Hugo: «Constituyente, ¿a dónde vas?». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, [...]-11-14.
[...].  



[179]
Si el problema se agudiza puede llegar a dolencias gastrointestinales, baja de peso y desnutrición. Cuando esto último ocurre la persona se vuelve más vulnerable a todo tipo de enfermedades. Julio Moreano,de 25 años, vivió las secuelas. El vecino de Cotocollao,norte de Quito, pasó por momentos difíciles en el [...]. "Me botaron del trabajo«El desayuno nutre al cuerpo e impide posibles dolencias». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, [...]-05-25.
[...].  




[180]
El ingeniero Pérez Gallón dice que en el caso de Porce III, el componente social se vuelve más complejo que la construcción de una obra civil, que es más previsible. Y aclara que "en Porce III hemos manejado el problema con completa responsabilidad, con claridad, con justicia y con equidad ante laArias, Francisco Javier: «Comunidad de Porce III: del dolor a la esperanza». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, [...]-04-10.
[...].  
 -



[181]
"Me cambió la vida. [...] más productivo, porque yo sí trabajaba pero no de cuenta mía y en este momento ya empecé, tengo 1.500 árboles de café en producción limpia que me está dando para estudiar y ayudar en mi casa".Cardona Tobón, Paola A.: «Coredi brinda educación pertinente para lo rural». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, [...]-05-25.
[...].  




[182]
mínimamente invasivas, Paniagua resalta los hilos "Contour Threads", los cuales permiten elevar y fijar la piel para lograr un rejuvenecimiento y un embellecimiento del rostro. Con el paso de los años, la piel se vuelve más fina y pierde elasticidad. Factores genéticos y medioambientales, como la exposición al sol y al cigarrillo, influyen en el grado y velocidad del envejecimiento. El "lifting" facial tradicional para corregir la piel caída«Nuevas modalidades en la cirugía reconstructiva de párpados». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, [...]-07-07.
[...].  
 - 



[183]
Fernández dijo que luego la situación se volvió más tensa, al punto que sus padres -con quienes él vive- eran los que recogían y entregaban los niños desde un cuartel.Santana Ortiz, Mario: «Desesperación por hallar a sus hijos». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, [...]-02-19.
[...].  




[184]
El mundo es más enigmático que ambiguo. Cuando el héroe madura, el mundo se vuelve absolutamente ambiguo, de ahí la necesidad de la rutina, pero no tiene nada de enigmático.«Para empezar el año». Hoy.com.ec. Quito: hoy.com.ec, [...]-01-03.
[...].  




[185]
"Uno se vuelve más responsable, más puntual, cumplidor, transporta su cabeza a otro mundo. La escuela lo encarrila a uno en esto y por ahí uno se va".«Circo, el salto a una vida mejor». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-02-07.
[...].  




[186]
cosas allá que no [...] aquí, como comprar la manilla de la bandera y el reloj con el color de la bandera. Es más, se vuelve tan montañero que allá sí usa carriel.Patiño, Enrique: «El trovador colombiano Saulo García triunfa en Estados Unidos con su obra 'El insomnio americano'». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, [...]-08-22.
[...].  




[187]
Sus senos, que habían sido grandes, se le consumieron. Sus piernas se volvieron extremadamente finas. Se elevaron al cielo, como punta de zapatos orientales, las uñas de sus pies. Y la epidermis llegó a cobrar en ella el espesor del papel biblia. De modo que, tan sólo de rozar[...], Antonio José: La fiesta vigilada. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[188]
Su paso por el asilo la había domesticado. De extraños fue el trabajo de pasarla por la cepilladora, de aplanarla (nada como una institución estatal para esos amaestramientos), y en adelante cuidarla se volvió más simple.[...], Antonio José: La fiesta vigilada. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[189]
«Estremecimientos suntuosos», pudo haber llamado a las torres de apartamentos que consideraba rascacielos. Divisarlas desde lo gélido, a través de los cristales, las volvía tan fantasmagóricas como escalofríos.[...], Antonio José: La fiesta vigilada. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[190]
caminan y caminan hasta que mueren. Pero no. Aparecieron por vez primera en enero, después de un fin de semana de lluvias torrenciales que inundaron todas las calles. En esos días las paredes tragaron tanta humedad que se volvieron más blandas y se hincharon. Comenzaron a proyectar tonalidades verde oscuro en las esquinas y los bordes, para ir cambiando a un tono azul grisáceo en ciertas zonas, y azul verdoso en otras. Parecían almohadones manchadosLópez, Juancarlos: «Elefantes invencibles». Bestiario de caricias. Viejo San Juan: Terranova, [...].
[...].  




[191]
rindió sus frutos. Nuestro amigo al interior del gobierno mexicano confirmó la conexión. Tenemos entre manos algo de inmensa relevancia para el Directorio. Por alguna razón esta mujer es sumamente importante para ellos, lo que [...] sumamente importante para nosotros.Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, [...].
[...].  




[192]
Cuando mucho, logran transitar de una idiosincrasia nacional a un conjunto de muletillas y dichos que, pronunciados en inglés, les dan cierta sensación de distinción, de asemejarse todas a la clase media norteamericana. Se vuelven más consumistas, porque acceden a una cultura mundial centrada tanto en imágenes como en formas materiales, tanto en una estética como en una gama de productos. Esta dimensión estética de la nueva cultura mundial está basada,Grueso, Delfín Ignacio: «La globalización y la justicia [...] las identidades culturales». Filosofía y teorías políticas entre la crítica y la utopía. Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, [...].
[...].  



[193]
municipal contestó con el silencio, prefirió no hablar, de qué serviría, ya [...] lo que tenía que [...] en la capital buscando ayuda en las autoridades del gobierno donde residen los destinos de los pueblos. Se volvió casi ciego y apenas pudo ver la luz de cien vatios que iluminaba su cuarto y, como un bulto, la cama que la conoce dura pero reconfortante desde un buen tiempo. Esta ceguera fue transitoria yAbad Herrera, Patricio: El secreto de los pájaros. Quito: Libri Mundi, [...].
[...].  
 



[194]
mamá llegó de Nueva Orleáns, pero no tenía trabajo y mi abuelo Luis no podía ni verlo. Lo importante seguía siendo su lucha; los mítines, los trabajadores y los sindicatos. Mamá y él se volvieron más inseparables que nunca y ella seguía cargando piedras y folletos y cualquier cosa que le sirviera a una revolución cada día más lejana.Correa Ulloa, Juan David: Todo pasa pronto. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[195]
de tensiones internacionales que debilita las posibilidades de las diferentes formas de cooperación, más y menos institucionalizadas. Se agudizan conflictos transnacionales y subnacionales, sus dinámicas y sus implicaciones; se amplía el problemario de seguridad y se vuelve más complicado definir, de forma integral y respetuosa de los derechos humanos, las agendas de seguridad internacional, regionales y nacionales.Cardozo, Elsa: «Brasil y Colombia en la Agenda de Seguridad de Venezuela». Romero Méndez, Carlos... [et al.]: Venezuela en el contexto de la seguridad nacional. Caracas: Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales, [...].
[...].  
-



[196]
acercó para retirar la taza y una parte del pelo se le desparramó por la cara. Podía sentir un filón del miedo en los ojos de ella, y cuando la miró su cara cambió de expresión, se volvió más seria o tal vez más decidida, en tanto se preguntaba cómo sería con otros hombres en la cama. De pie, la espalda contra el cristal de la ventana, Jordi tenía concentrada la mirada en los pies desnudos deVásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, [...].
[...].  
 



[197]
fantasías oscuras, de las que no podía desprenderse: en ellas el Candelo lo sometía a refinadas torturas, y el dolor y la sangre que imaginaba brotando de sus heridas le causaban un extravagante placer. Se volvió más irritable y hosco de lo habitual, y hasta se desentendió de Magnesio a pesar de sus ojos suplicantes y sus chillidos de condenado a muerte. Cuando se lo llevaron para venderlo no sólo ayudó a amarrarlo yBonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[198]
-Es que cuentan que Cuba se volvió muy católica desde que la visitó Juan Pablo II. Que muchos cubanos quieren ser curas porque allá es muy fácil [...] votos de pobreza.Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, [...].
[...].  




[199]
-Hasta bueno uno sin luz en medio de la selva ¿cierto Tola?... Todo se vuelve más romántico: brilla más la luna, titilan los luceros... y en la oscuridá las luciérnagas semejan los ojos chispeantes de Tirofijo.Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, [...].
[...].  




[200]
-Yo ya no le como cuento a ese reinao, Tola... Ese reinao se volvió muy soso desde que prohibieron las candidatas casadas.Gallego, Carlos Mario: La era Uribe contada por las dos lengüilargas de Colombia. Buenos Aires: Aguilar, [...].
[...].  




[201]
seguía con la cámara encendida. La directora trataba de sujetarme por el chaleco. Yo la evité. Se merecía cualquier cosa por traer aquellos zapatos. Los pemón sacaron sus flechas, prepararon sus cerbatanas, se volvieron más cautos. Uno me señaló [...] delante. No vi nada. Sólo un poste que sujetaba un tendido eléctrico, pero apunté mi cámara [...] allá. Unos segundos en silencio y uno de ellos gritó y se irguióChiappe, Doménico: Entrevista a Mailer Daemon. Madrid: La Fábrica Editorial, [...].
[...].  




[202]
, crea una música a la que Karlheinz Birk se suma con el acordeón. Esta vez no ha pensado en una pieza. Sólo obedece a una voz interior que parece intensificarse a medida que los ojos de ella se vuelven más fijos que los suyos. horas dejó de pensar en el hospital, en los sinsabores y en los incipientes triunfos. Ahora es esclava de esta música misteriosa que nace a su alrededor. Ya no sabe ni quéMcCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, [...].
[...].  



[203]
Se volvió de nuevo encolerizada [...] su marido pero a sus espaldas escuchó un carraspeo.Borrero Blanco, Margarita: El ataúd más hermoso del mundo. Valencina: Editorial Renacimiento, [...].
[...].  

 III Premio de Novela Corta Premio Rincón de la Victoria año [...].[204]
Los baches se volvieron más grandes y frecuentes y los golpes en la parte trasera más perturbadores. El gusano helado del presentimiento comenzó a reptar por las entrañas del pasajero.Borrero Blanco, Margarita: El ataúd más hermoso del mundo. Valencina: Editorial Renacimiento, [...].
[...].  

 III Premio de Novela Corta Premio Rincón de la Victoria año [...].[205]
Ni lo piensen. Atalaya, ni jugando. Dice mamá que cuando papá llegaba a casa no sabía si el que entraba era el atalaya o la torre. Siempre fue un hombre recto, pero el trabajo [...]ió más recto aún, [...]ió una torre. Lo digo en frío y me da una cosa aquí en el estómago. (Tiempo.) Pienso que si yo fuera de alguna realeza, bobadas que se meFleites Pérez, Yerandy: Jardín de héroes. La Habana: Casa Editora Abril, .
[...].  Ver nota.


 [...] corresponde a la fecha de concesión del Premio Calendario Asociación Hermanos Saíz.[206]
alguien de Emcali a verlo [...] y se va. Hasta que, por fin, algún día lo cierran y ya está presente el otro daño. ¿No será necesario un proceso de reingeniería en Emcali para que [...]van más efectiva, eficaz y eficiente.Sepúlveda, Luis Ángel: «Opinión de nuestros lectores. Se necesita reingeniería». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-02-18.
[...].  




[207]
El recorrido de las unidades de transporte urbano por los barrios de Quevedo se vuelve más tedioso. Debido al deterioro de las vías, los conductores tienen problemas.«COSTA. El asfaltado de 15 km de vías aún está pendiente en Quevedo». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, [...]-02-22.
[...].  
 


[208]
Destacó también que la nueva reducción a los aranceles va a permitir que el empresario peruano se vuelva más competente. "Ahora que estamos mirando los TLC, se abre un mercado que nos[...]en franca competencia con el resto por lo que tenemos que ser igualmente capaces de [...] que nuestros productos con valor agregado«Importación de bienes de capital se incrementa en 35%». Expreso. Lima: expreso.com.pe, [...]-10-24.
[...].  




[209]
envuelvas en el ambiente alegre y que te contagies con la alegría de aquellos que están junto a ti. Tu salud se beneficiará de tu estado de ánimo. Una relación que había estado dormida o en problemas ahora se vuelve más armoniosa. Pide para la Navidad, reconocimiento, aprecio y verdadero amor.Mercado, Walter: «Horóscopo». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, [...]-12-23.
[...].  




[210]
Los maestros se volvieron muy activos en la elaboración de propuestas para conseguir nuevos equipos y crear programas de educación complementaria. Buscaron apoyo de la academia y entonces abordaron, quizás, su reto más difícil: lograr que los padres se interesaranRoldán Soto, Camile: «El triunfo del afán». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, [...]-02-08.
[...].  




[211]
Todo esto se vuelve tan absurdo que, según Bjorn Lomborg, el autor de "The Skeptical Environmentalist", si tomamos en consideración distintas estimaciones científicas, el costo del calentamiento global en los próximos 100 años sería similar al costo de aplicarVargas Llosa, Álvaro: «Punto de mira. Occidente y la mala conciencia». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, [...]-02-08.
[...].  




[212]
grafógrafo". Este concentrado de obsesiones elizondianas (tenemos el escribir, el imaginar, el recordar) cae en la fascinación de sí mismo en el acto de escribir. Es tal el ensimismamiento que el sentido se vuelve casi hermético, casi místico.Orizaga Doguim, Daniel: «La fascinación por la mirada: Salvador Elizondo». Letralia. Tierra de letras. Cagua: letralia.com, [...]-12-17.
[...].  
 -

 [213]
con otros compuestos, en especial con los ácidos grasos poliinsaturados (1,3,5,10); esto debido a que las moléculas estables tienen electrones en parejas. Sin embargo si un electrón no se encuentra en pareja con otro se vuelve muy reactivo e inestable, por lo que buscará a otro electrón para emparejarse con él; lo que ocurre con los radicales libres (11).Zamora S., Juan Diego: «Antioxidantes: micronutrientes en lucha por la salud». Revista Chilena de Nutrición. Santiago: scielo.cl, [...]-03.
[...].  


[214]
significativo del tumor en los pacientes de edad avanzada y con antígeno prostático específico elevado; sin embargo se encontró que el grupo que recibió suplementación de antioxidantes tuvo una menor tendencia a desarrollar cáncer de próstata y tal diferencia se volvió altamente significativa cuando se analizó el subgrupo de individuos con antígeno prostático específico <3 &micro;g/l y que representaba el 90% de la población. El estudio SU.VI.MAX demostró que en individuos con antígeno prostático específico dentro de valoresZamora S., Juan Diego: «Antioxidantes: micronutrientes en lucha por la salud». Revista Chilena de Nutrición. Santiago: scielo.cl, [...]-03.
[...].  


[215]
Bajo la influencia de este nuevo traje, Peter se vuelve demasiado confiado y comienza a desatender a la gente que realmente le quiere y se preocupa por él.«El Hombre Araña se trepa en la pantalla». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, [...]-04-27.
[...].  
 -



[216]
Aunque es aconsejable dejar algún que otro demonio supervisando este proceso, para que el guión no se vuelva demasiado aburrido.Crespo, Cecilia: «Arturo Infante: La culpa del guionista no acaba nunca». Revista Cine Cubano Online. La Habana: cubacine.cult.cu/revistacinecubano, [...]-01.
[...].  
 

 Periodicidad: cuatrimestral.[217]
y 1926. La obra kafkiana se confunde con una especia de leyenda del fracaso, una búsqueda de la seguridad perdida a través de un siniestro bosque de pesadillas. Estos bríos para alcanzar el resguardo de un puerto abrigado se vuelven más desesperados a medida que Kafka se percata de que no es posible encontrarlo. En torno a esta dualidad se edifica la columna vertebral de El proceso. Kafka convierte el entramado jurisdiccional en el que se desarrolla El proceso en unaMuñoz Arteaga, Valmore: «Crisis del pensamiento en los albores del siglo XX». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-02-19.
[...].  
 - - 
[218]
En España, cada año los afluentes se vuelven más delgados y sólo se recuperan en los inviernos lluviosos, aunque tiempos que las lluvias fuertes no visitan este país y algunos ya han desaparecido.Muñoz, Diego: «España llora sus ríos». El País. Cali: elpais.com.co, [...]-12-20.
[...].  




[219]
de conflictos que [...] estimularon mi apetito pantallero. No puedo negar que la película me aterró un tanto. Me sentí, de alguna manera, testigo de algo que me pertenecía en el recuerdo y que ahora se volvía tan viejo, se volvía leyenda, mito, mentira, como la matanza de San Valentín o el asesinato de Lincoln. Sobre el apagón de Nueva York no he visto películas, pero recuerdo la célebre Escape from New York delRomero Rey, Sandro: «Un verano en Nueva York». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, [...]-08-01.
[...].  


 Periodicidad: bimestral (agosto-septiembre). La periodicidad ha cambiado con los años.[220]
cronómetro de 0a 100km/h, nada despreciable, y de no ser porque la respuesta del tetracilíndrico desde abajo es realmente ineficaz, este tiempo sería mucho menor. Claro que una vez en movimiento la película se vuelve algo frenética, no por nada esta moto es capaz de alcanzar los 117km/h ¡en primera!, 152 en segunda y casi los 200 en tercera con su motor volando a más de 16.000rpm, como«Yamaha R6. MotoGP para la calle». De Motos. Medellín: demotos.com.co, [...]-06.
[...].  

[221]
, hay a veces desconocimientos importantes y, sobre todo, se asume en ocasiones una actitud 'de que si el problema no está cerquita a mí, pues no me toca'. Por eso es importante que las comunidades se vuelvan más concientes del problema, de la prevención para evitar ser víctimas y del tratamiento que hay que brindarle a quienes resulten lesionados".Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto: Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal. Bogotá: fuerzasmilitares.mil.co, .
.  




[222]
la voz, lo tildó de obsceno. Chiquita estuvo entre los que se sonrojaron. Un beso de amor, le explicó al reportero, no era pecado, pero así, magnificado en aquel lienzo enorme, se volvía algo chocante. El último cuadro, titulado La doctrina Monroe, era una farsa que [...] alusión a la disputa de Inglaterra y Venezuela por la línea fronteriza de la Guayana Británica. Gracias a que Crinigan le había explicado cómoOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[223]
Llegó un momento en que Chiquita se volvió muy posesiva. Pretendía que estuviera todo el día con ella y [...] mala cara cuando le avisaba que iba a dar una [...] por el pueblo. ¡Hasta empezó a darme clases de inglés por las nochesOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[224]
a Chiquita con sus quejas y sus reproches. ¿Sabes qué sucedió? Que tenían celos una de la otra. Aunque Chiquita trataba de repartir su cariño equitativamente entre ambas, nunca estaban conformes. Los problemas se volvieron tan serios, que a la cocotte y a la americana les dio por discutir en público, sin importarles que la gente las viera. Una vez que estaban en la Exposición Universal (visitando el pabellón de GreciaOrlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, .
.  




[225]
Cuando comenzó a [...] planes sobre cuáles serían con exactitud las ocupaciones de la sobrina cuando naciera la niña, Mónica se volvió más silenciosa, más rebelde, y a introducirse en el clóset de su cuarto durante horas para pensar o estar sola.Thays, Iván: Un lugar llamado Oreja de Perro. Barcelona: Anagrama, .
.  




[226]
En los meses previos al ascenso de León Febres Cordero, envalentonados por el triunfo de uno de los suyos, los empresarios se vuelven más prepotentes: organizan paros en contra del Gobierno demócrata cristiano en tanto que se niegan a firmar contratos colectivos, incumplen las actas transnacionales y despiden a decenas de obreros, como en el caso de la empresa Botar de Quito.Tamayo G., Eduardo: Resistencias al autoritarismo. Gobierno de León Febres Cordero (1984-1988). Quito: ALAI, .
.  




[227]
En 1985, los afanes del Ejecutivo de concentrar todo el poder no cesan y la pugna con el Congreso, el TGC y la CSJ, organismos controlados por la oposición, se vuelve más aguda y adopta diversas manifestaciones.Tamayo G., Eduardo: Resistencias al autoritarismo. Gobierno de León Febres Cordero (1984-1988). Quito: ALAI, .
.  




[228]
En su retirada, el gobierno se vuelve más represivo y autoritario. El 8 de enero, la policía detiene, tortura, asesina y desaparece a los hermanos Pedro Andrés Restrepo Arismendi de 17 años y Carlos Santiago de 14, sin que sean "guerrilleros o terroristas".Tamayo G., Eduardo: Resistencias al autoritarismo. Gobierno de León Febres Cordero (1984-1988). Quito: ALAI, .
.  




[229]
la mirada, su último libro de influencia anglosajona a la vieja usanza, con homenajes nada velados a Cisneros e Hinostroza en su fraseo sicodélico y alocadamente descriptivo. Eran los años en que la cartografía de la poesía peruana se volvió más difícil de seguir que nunca, un desierto donde cada poeta, como alguna vez apuntó Rodrigo Quijano, debía buscar un territorio y fundar su espacio propio. Y ya se comenzaba a hablar del declive cualitativo de laYrigoyen, José Carlos: La hegemonía de lo conversacional. Algunos apuntes sobre poesía peruana (1988-). Lima: Lustra Editores, .
.  




[230]
hora y le aplicó un gesto de desagrado a su voluntad de ayuda que ya venía subiéndole por los pulmones, él siempre había sido así, no podía pasar por alto ayudar cuando podía. El aleteo se volvió menos regular y sólo se veían las patas en forma de garras retorcidas y sujetándose a sí mismas. Por fin, salió al patio y caminó hasta ese pequeño huracán de plumas y hojas, después de algunos intentos logró sujetarloSánchez Rodríguez, Mario: «Tres relatos. Cardo». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  




[231]
Cuarto, los consumidores van más allá de satisfacer sus necesidades físicas básicas y se encaminan [...] la satisfacción de sus deseos. Cuando distribuyen sus limitados recursos a la compra de deseos antes que a la satisfacción de necesidades, se vuelven más selectivos en sus decisiones. Una buena estrategia promocional contribuye a que los consumidores tomen mejores decisiones.Schwartz, Marco: «7. Marketing y el consumo de frutas». Contribución de la política agraria al consumo de frutas y verduras en Chile: un compromiso con la nutrición y la salud de la población. Santiago de Chile: Ministerio de Agricultura, INTA, Corporación 5 al día Chile, .
.  
Salud 



[232]
sobrerreacciones y de su púdica atracción por aquello que lo escandaliza. Al convertir esa dialéctica sin fin en mecanismo de fruición, la obra de Sierra permite entender la lógica del empoderamiento interminable por la cual el cinismo se vuelve tan deseable, tan seductor en el contexto artístico reciente.Zúñiga, Rodrigo: La demarcación de los cuerpos. Tres textos sobre arte y biopolítica. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, .
.  




[233]
Recorrimos varios barrios cercanos: El Emporio, El Triunfo, La Grama, asolándolos con nuestra pólvora, corriendo por amenazas, las madres nos gritaron por lanzar pólvora cerca de sus hijos. Jenny corría y se volvía más inalcanzable, todos detrás de su lomo como perros babeando. Reía y sus dientes indicaban la ruta más segura y cercana.Pachón García, Carlos Enrique: La ciudad bajo el río. Villavicencio: Fondo Mixto de Promoción de Cultura y las Artes del Meta, .
.  

 Novela ganadora de los Premios de Literatura Departamento del Meta [...].[234]
ese lugar, al fin y al cabo era su hogar. No se ahondó en ese tema. En esos días no se le vio, ni para cuantificar los daños de su "casa". El centro de la ciudad se volvió más caótico, porque pasó a ser más pequeño. Y los espacios antes definidos y diferenciados, se acortaron. Los vendedores ambulantes se multiplicaron y como los grandes imperios, sacaron provecho de la tragedia.Pachón García, Carlos Enrique: La ciudad bajo el río. Villavicencio: Fondo Mixto de Promoción de Cultura y las Artes del Meta, .
.  

 Novela ganadora de los Premios de Literatura Departamento del Meta [...].[235]
El río estaba transparente, muy diferente a cuando llueve demasiado que se vuelve en exceso amarillo, como el color del oro que envenena el corazón de la gente. Recordé un día: el río estaba en su adultez, toda la noche había llovido, de modo que en la tarde corría con susPachón García, Carlos Enrique: La ciudad bajo el río. Villavicencio: Fondo Mixto de Promoción de Cultura y las Artes del Meta, .
.  

 Novela ganadora de los Premios de Literatura Departamento del Meta [...].[236]
Tuvo la delicadeza de no asesinar ni a sus hijos ni a su esposa, dejó una nota en la que decía: Mi casa se la pueden repartir, hijueputas. Desde la resolución del conflicto, Édgar se volvió más huraño, lleno de rencor [...] los fundadores, con tragos en la cabeza decía que no los iba a perdonar, pero nadie imaginó sus alcances y rabias. El pueblo sufrió entonces su primer golpe violento.Pachón García, Carlos Enrique: La ciudad bajo el río. Villavicencio: Fondo Mixto de Promoción de Cultura y las Artes del Meta, .
.  

 Novela ganadora de los Premios de Literatura Departamento del Meta [...].[237]
ni siquiera lo desdeño del todo y dejo que hable en su idioma de gargarismos. Después una reverencia y permanece de pie, expectante, junto a la puerta. Esta disposición de cordialidad permanente que el joven se me vuelva más insoportable. No sé cada cuánto viene porque ignoro cómo se mide el tiempo en esta región. Si los días aquí son una larga sucesión de ventiscas, lluvias y nevadas, ajena a los relojes, cómoMontoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[238]
rápidamente y después desvanecerse poco a poco. Nuestros dioses, dije, viven sometidos al deseo. Esto los más humanos que divinos. Es la persecución incesante de lo que no puede ser alcanzado, lo que [...]e más cercanos a nosotros. Y usted cree en ellos, preguntó Emilia con aire de ingenuidad. Ser romano es creer en ellos. Pero yo creo en ellos, no porque necesite estar sometido a sus designios,Montoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[239]
a vivir en medio de las emociones. Nuestros dioses no son, como el dios judío, insensibles al amor del cuerpo. Con ellos el mundo se hace presente en el olor de una flor en la primavera. Se vuelve fugazmente inolvidable en el sabor del vino, en la deliciosa languidez de una siesta, en la breve fogosidad de los abrazos. Con ellos nos tornamos más transitorios y, por lo tanto, más intensas son nuestras irreverencias yMontoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[240]
pueblo, a lo lejos, es un eco de exclamaciones humanas y animales. El cielo, de un azul cristalino, se ha ido des[...] en tenues grises. Y hay un color rosa extendido en el cenit que se vuelve delicadamente naranja y después violeta. Cierro los ojos y huelo mi sudor y el fuerte olor del manto de cabra al que he terminado por acostumbrarme. Respiro el aroma de la tierra húmeda y apoyo mi cabezaMontoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[241]
y nos preguntó si queríamos ganarnos dos noches y tres días en cualquier hotel Sheraton. Si me dan cuarenta minutitos de su tiempo -por qué la gente creerá que al [...]es diminutivos, los minutos se vuelven más cortos-, yo les entrego su certificado. Ambos dudamos, pero accedimos cuando añadió que durante los cuarenta minutitos nos daría bebidas alcohólicas o no alcohólicas gratis. Ahí Morelos contestó decidido que sí y terminamos engrampadosPosada, Margarita: Sin título (1977). Bogotá: Alfaguara, .
.  



[242]
ELLA Lástima que no me puedas ver: la muerte nos volvió más hermosa.García Gámez, Pablo: «Patio». Picayo, Mario; Ramírez, Diana Chery [coords.]: Se vende, se alquila o se regala. Antología de dramaturgia latina en Nueva York. Nueva York: Editorial Campana, .
.  



[243]
(La iluminación se vuelve repentinamente sobria. Al fondo del escenario casi en penumbras vemos al coro de mineros que inicia un bocaquiusa con acordes casi estridentes)Noguera, Cruz: Concierto para un pueblo desafinado. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[244]
Dado mi interés, comenzó a contar historias legendarias que ella leyó en libros antiguos y supongo, las coloreaba un poquito cuando las narraba. Nuestras conversaciones se volvieron más interesantes; con ella tuve mejor comunicación que con mis amigos que sólo hablan boberías. Ellos al ver el interés que tomaba por la anciana, comenzaron también a burlarse de mí. Creo que les molestabaFraga, Miguel Ángel: Olvidó que me quería. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[245]
,[...] que en todo el mundo se informa ya de motines provocados por la falta de alimentos", aseguró. Al sumarse la escasez de alimentos y el aumento del precio de los combustibles, la situación se vuelve sumamente volátil, sostuvo. (AP)«Hilo Directo. ONU ADVIERTE SOBRE CRISIS ALIMENTARIA.». Diario Granma. La Habana: granma.cubaweb.cu, -04-09.
.  
 



[246]
El pastel por repartir se volvió especialmente apetitoso a partir del [...], cuando la puesta en producción de los campos petroleros de Doba (sur del país) permitió a Chad, antes una de las naciones más pobres de la región, ingresar al selecto clubStruyf Palacios, Erik: «Informe. El cerco sobre Yamena continúa». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -02-10.
.  




[247]
- Ni Sócrates ni Platón ni Aristóteles pasarían los exámenes del Icfes. En los tiempos que corren, la técnica se volvió más importante que la sabiduría.Saavedra, Juan José: «Abracadabra». El País. Cali: elpais.com.co, -04-20.
.  




[248]
En palabras de los directivos de Unibanco, los criterios para aprobar los créditos se tornaron más exigentes con la nueva legislación. La inclusión de nuevos clientes se volvió más selectiva en lugar de masiva. Mientras antes el Unibanco incorporaba a más de 10 000 clientes al mes, hoy incluye tan solo a cerca de 2 000.«El sistema financiero recibe más dinero del que puede colocar». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -06-23.
.  




[249]
conocido juguete tuvo un nacimiento casual. "La empresa Geobra-Brandsttter, casa madre de Playmobil, fabricaba a principios de los años setenta grandes vehículos de juguete de plástico, pero con la crisis del petróleo que se produjo entonces se volvió demasiado caro", explicó.«'Explosión demográfica'». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, -08-26.
.  
 -



[250]
"La literatura nos permite conocer otros mundos y subjetividades que no son las nuestras. Te un ser más tolerante y complejo en la percepción del mundo. [...]más humano".González, Leyra E.: «A provocar la imaginación». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, -08-26.
.  




[251]
Al mediodía, pocos vehículos seguían llegando al sitio, con curiosos que querían ver el escenario cubierto de nieve. El sitio se volvió más turístico, por allí se ingresa a las lagunas de la Reserva Ecológica Cayambe-Coca.«La nieve llevó gente a Papallacta». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -10-08.
.  




[252]
Qué les sucede a las personas que han vivido en el surrealista mundo de la Mansión Playboy, en el que todo es fiestas y diversión? ¿Y por qué se van de ahí? ¿Es que se vuelven demasiado viejas o simplemente están listas para iniciar una nueva etapa en sus vidas?". Estas preguntas se las formula Anna Faris, protagonista de la comedia de Columbia Pictures, La Casa de las Conjeitas (The House«Las conejitas también tienen corazón». El Diario. Cine Mundo. La Paz: eldiario.net/cinemundo, -11-26.
.  



[253]
-, es fácil apreciar la evolución de su estilo. Al final, cuando dedicó la mayor parte de sus energías al jardín en Giverny, a unas 40 millas (64 kilómetros) de París, su obra se volvió prácticamente abstracta.«Monet reflejó colores aunque no podía mirarlos». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -11-24.
.  




[254]
Su punto de vista. El estudio de las matemáticas se vuelve más difícil cuando no se comprende su sinfín de aplicaciones.«Las matemáticas exigen aptitud y actitud». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -11-24.
.  




[255]
Con el cine, la literatura empieza a tratar el tiempo con libertad y flexibilidad porque se dirige a un público acostumbrado a esos saltos temporales gracias a las películas. Otro aspecto es la visualidad. La literatura se vuelve más visual a partir del cine.Bedoya, Ricardo: «De imágenes y palabras». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -07-27.
.  




[256]
temas de fondo. Para 1970 Pasolini ya no creía en la posibilidad de la revolución, consideraba que el marxismo "estaba pasado de moda en Italia" y sus diagnósticos y soluciones frente a los problemas sociales se volvieron fuertemente conservadores y contradictorios si los comparamos con el resto de intelectuales progresistas de su tiempo. Absolutamente en contra del aborto, del consumo de drogas, de los melenudos burgueses, consideraba que todas estas manifestaciones aparentemente contestatarias estaban deYrigoyen, José Carlos: «Milagro y utopía». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, -06-01.
.  




[257]
El Orientalismo es en última instancia una visión política que divide el mundo (asimétricamente) entre "nosotros" (occidentales) y "ellos" (orientales), polarizando las posiciones hasta más no poder, [...] que el occidental se vuelva más occidental y el oriental más oriental (desagradablemente oriental, para algunos a menos que sirvan buen café, o tengan buenas telas y joyas para vender o sean diestras en la enseñanza del baile). De suma importancia son«El Orientalismo. Y la (posible) correspondencia con Latinoamérica». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -05.
.  


 [258]
Los expertos analizaron el compuesto IKKbeta/NK-ka-ppaB que encontraron en el hipotálamo, inactivo como es normal. Cuando los investigadores alimentaron a los roedores con una dieta alta en grasa, el compuesto se volvió muy activo y generó que el cuerpo ignorara las señales de la leptina, hormona que regula el apetito y de la insulina, que ayuda a convertir el alimento en energía.«Exceso de calorías enloquece al cerebro. Comer de más provoca desórdenes en el sistema inmunológico». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -10-03.
.  
 -



[259]
La escena del aeropuerto se reprodujo siete veces; siete veces salió algo mal, o Polanski cambió de opinión, o un fallo de la luz lo obligó a corregir la toma. Con cada repetición la rutina se volvía más automática, y mi atención quedaba libre para fijarse e n otras cosas, en la chaqueta de Johnny Depp, en su barba que no era artificial pero lo parecía, en la expresión de estudiado desencanto queVásquez, Juan Gabriel: «Aeropuerto». El Malpensante. Bogotá: El Malpensante, .
.  




[260]
Desfallecía de pavor al sentirse abrazada por él, el aire de la habitación se volvió de pronto espeso, brumoso. En el oscilante de sus bocas, sentía su aliento a cerveza, la rodeaba, no sabía si al olfatear saboreaba asco o ternura. Deseaba decirle a él que lo amaba,González Labrín, Camila: «Groupie». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  




[261]
- que el moco cervical se vuelva más espesoInfecciones de Transmisión Sexual, Cáncer de Cuello uterino-PAP y Planificación Familiar. La Paz: Ministerio de Salud y Deportes, .
.  

[262]
claro que desde tiempo atrás, desde la década de los setenta, la clase política colombiana venía negociando el poder con las grandes mafias del narcotráfico. El problema, entonces, era cómo enfrentar a un sistema que cada vez se vuelve más poderoso y más rico a punta de traficar sustancias ilegales. La respuesta fue fácil: no es posible enfrentarlo si no hay una fuente de financiación igual de poderosa. Lo interesante de este capítulo es que el mismoMendoza, Mario: Buda Blues. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[263]
no podía detener el miedo que me echaba a un lado, esperaba a Luis y lo veía tan contento, su voz de gallito me conmovía y yo al cerrar los ojos lo escuchaba mejor, y todo se volvía más claro cuando al llegar al parque lo podía ver jugar de un lado a otro, los helados, las hojitas desarmándolo para que él fuera un héroe valiente... Se reía, se reía tanto que yo loVelásquez, Andrés: «Una oscuridad allí afuera». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
.

 El relato aparece en el nº 212 de la revista.[264]
de María, que serán muchas. La sorpresa se va transformando en terror y por unos segundos que parecen una eternidad, la muchacha lucha entre las sábanas para salir huyendo, una acción que con los años se volverá algo cotidiano.Jiménez, María Mercedes: «33». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
- 



[265]
caraqueño había intentado dejarles como sucesor, y de ese modo, toda la tirria de decenas de mandamases locales disfrazados de demócratas apuntaba a un solo hombre, bien sabido es que el odio se acrecienta cuando se vuelve más preciso.Vargas Linares, Mauricio: El mariscal que vivió de prisa. Bogotá: Planeta Colombiana, .
.  



[266]
late y late sin detenerse hasta el momento de nuestra muerte. El ruido de ese músculo es casi la primera manifestación humana. Alguna vez, nosotros también, fuimos apenas un pálpito. Sólo mucho después nos volvimos más grandes que nuestros corazones.Wiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[267]
entró para decirme que la epidural había desacelerado el proceso y que me [...]ían el famoso "goteo de oxitocina" (del griego, "nacimiento rápido"), la hormona que estimula las contracciones, las vuelve más intensas y desencadena el parto. Me negué. Se supone que una mujer produce naturalmente esa hormona, pero con la anestesia la producción se había bloqueado. El médico [...]entrar, esta vez acompañado deWiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[268]
Hojas viejas con márgenes necróticos. La línea divisoria entre el tejido necrótico y el sano se vuelve pronunciadamente ondulada.(Común en suelos arenosos ácidos muy lixiviados).Batista, Lépido: Guía técnica. El cultivo del cacao. Santo Domingo: CEDAF, .
.  
 



[269]
Hojas viejas con márgenes necróticos. La línea divisoria entre el tejido necrótico y el sano se vuelve pronunciadamente ondulada.Batista, Lépido: Guía técnica. El cultivo del cacao. Santo Domingo: CEDAF, .
.  
 



[270]
abanico plegable habría sido introducido a Europa a través del comercio portugués con Asia oriental. Después de Portugal, España e Italia, también llegó al grupo de países europeos restantes. Debido a que los abanicos plegables eran muy prácticos, pronto se volvieron muy populares y, a causa de la gran demanda, se comenzaron a fabricar también en Europa.Museo Histórico Nacional: Abanicos. Despliegue de arte. Santiago de Chile: Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM), .
.  




[271]
Dichos abanicos de diseño alegre y colorido eran confeccionados en todos los países europeos y se volvieron totalmente populares. Uno de los fabricantes más conocidos fue Duvelleroy, que también controlaba el mercado francés y contrató algunos pintores reconocidos. En el siglo XIX, debido a la demanda que existía, se importaron grandes cantidades deMuseo Histórico Nacional: Abanicos. Despliegue de arte. Santiago de Chile: Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM), .
.  




[272]
dark banana king size aplicada por intrapiernosa posterior; en otras palabras: gustaba de ser sodomizado y tenía sus novios entre la población carcelaria, que ya ustedes saben que allá adentro y por el encierro prolongado la gente se vuelve muy versátil a la hora del emparolamiento y pocos se andan con remilgos sobre el tipo de ser vivo que subyace en torno al orificio por donde piensan meterla y sacudírsela; si es hombre, mujer o sacerdote, eso daGamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, .
.  



[273]
los cuales las principales variables son conocidas y analizables. Debido a estos procesos de hibridización que los Grant han descrito magistralmente en el caso de los pinzones de Galápagos, la metáfora del árbol de la vida que nos viene de Darwin se vuelve menos apropiada. Parece más un arbusto que un sistema radicular, o un coral de la vida, con miles de conexiones, y, en el caso de algunas plantas y animales, las ramas y los troncos se separan yQuiroga, Diego: «Galápagos, laboratorio natural de la evolución: una aproximación histórica». Ciencia para la sostenibilidad en Galápagos: el papel de la investigación científica y tecnológica en el pasado, presente y futuro del archipiélago. Quito: Parque Nacional Galápagos, Universidad Andina Simón Bolívar, Universidad Autónoma de Madrid, Universidad San Francisco de Quito, .
.  




[274]
genealogías de la ley mediante una documentación diaria de su beneficio y alegría y el cuerpo particular sólo tiene legalidad cuando se presenta como un cuerpo colectivo predeterminado, entonces, la afirmación neoliberal de una sociedad de individuos se vuelve totalmente falsa. Las escrituras biopolíticas, según Roberto Espósito, logran -gracias a un plexo semántico- unir categorialmente la vida, el cuerpo y el nacimiento a las demandas de la política y extraen del lenguaje razones paraOssa, Carlos: La semejanza perdida. Santiago de Chile: Metales pesados, .
.  
 



[275]
cuello le dolía tanto como la espalda. ¿De qué había valido moverlo tanto de un lado a otro negándose a aquella violación que no podía evitar? No quería [...]los recuerdos. Pero ellos [...] insolentes. Todo se había borrado de repente en aquel momento, sólo existía la impotencia. Ella gritaba ¡»No, No»! Ante cada acometida a su cuerpo y esa risa del hombre que partía enDobles, Isa: De compañera mi alma. Caracas: Editorial Libros Marcados, .
.  
 - 



[276]
, «tentaciones» o «notas», como decimos en mi país... pero amar... una vez. Y es que no es fácil. Y con los años se va [...] mas difícil, uno se vuelve muy selectivo...- mientras hablaba tuvo conciencia que eso que decía era inadecuado para él en ese ambiente que lo rodeaba... pero ¿acaso ella sabía cual era el nivel de exigencia de él en la mujer [...], Isa: De compañera mi alma. Caracas: Editorial Libros Marcados, .
.  
 - 



[277]
relacionado con la movilidad. Diversos son los síntomas que muestran que la necesidad de las personas de trasladarse, combinada con una serie de factores económicos, sociales y culturales, está generando una situación que cada vez se vuelve más difícil de mantener.Cámara de Comercio de Bogotá: Movilidad en bicicleta en Bogotá. Bogotá: Cámara de Comercio de Bogotá, .
.  



[278]
rostros escudriñando el cielo. Las estrellas se encendían una y otra vez, latiendo como un enjambre de luciérnagas. Sonaba una música desconocida, como si las estrellas hablaran entre ellas mientras se acercaban entre sí. Y el cielo se volvía totalmente blanco.Junieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[279]
Han superado mis expectativas... y al mismo tiempo han [...] que mi elección se vuelva más difícil. Al punto, que quisiera posponer el momento lo más posible porque sé que cuando me decida me sentiré terriblemente culpable por los demás que [...] excluidos... ¿cómo puedo [...] para que todos tengan el finalRozo Flórez, Pedro Miguel: Purgatorio Express. Parábola de la bondad en 9 cuadros y un epílogo. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[280]
universo. Existen muchos estudiosos del tema que dicen que esta energía vital que el hombre capta de los alimentos, también puede ser captada a través de la respiración y la concentración, [...] de este modo que los alimentos se vuelvan algo reemplazable por una respiración apropiada.Rozo Flórez, Pedro Miguel: Purgatorio Express. Parábola de la bondad en 9 cuadros y un epílogo. www.iberescena.org: iberescena.org, -04-30.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[281]
pasar por ignorantes, ya que le imprimen seriedad al escrito y en cierta manera lo validan, pues el sujeto canónico del que nos valemos nos confiere autoridad, nos traspasa la suya propia, y entonces nuestras hipótesis se vuelven más coherentes a los ojos de los demás, aunque muchas veces no lo sean. Pero esto no es así en la literatura (y a eso apuntamos con este libro, ¿verdad?, estamos [...] literaturaDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[282]
. Lourdes -puedo vivir con eso, pensó, tal vez tenga un segundo nombre algo más decente, y él podría llamarla con ese nombre y decirle que de esa manera sentía que todo el asunto se volvía más especial, que sólo él la llamara así de entre todo el mundo-, 29 años -buena edad, rumió, aunque no deja de ser sospechoso que tenga que escribir en los clasificados, acaso seráDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[283]
qué se derivaba de ellas y, por lo tanto, eran irrelevantes. Yo le contesté que por eso mismo, porque eran a primera vista irrelevantes y no podías medir su cuantía o las consecuencias que de ella se desprendían, se [...] lo tanto relevantes, no podías descartarlas por ese posible valor, por la duda razonable que se sugería. Ahí fue cuando se enojó y la conversación empezó a distorsionarse. Me dijo que no tenía sentido loDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[284]
siglos de historia urbana. Ese paseo fue [...] cuando los ingenieros habían convencido al mundo de que la naturaleza podía ser domada, y ahora el mar reclama lo suyo, en una exasperante batalla cotidiana que a veces se vuelve aterradoramente hermosa.Coyula Cowley, Mario: «Los muchos centros de La Habana». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, .
.  Ver nota.


 Criterio de clasificación: nacionalidad del autor.[285]
sacrificio, cualquier acto estaba históricamente justificado y no era admisible la más mínima disidencia. En ese punto añadieron a sus estudios las lecciones de odio clasista y, visualizando a esos enemigos de clase, sus convicciones se volvieron más sólidas.Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[286]
amaneció con las mejillas inflamadas. La madre se molestó por aquella insolencia y nuevamente le ordenó cambiar el relleno por lana. Isabel obedeció a medias, pues embutió la lana de una forma tan apretada que la almohada se volvió tan sólida como una roca, lo que provocaba dolores infernales durante el reposo. Precisamente en esos días Gaspar Flores había contraído una rara infección y todas las mañanas yo pasaba por su casa a fin de elevar plegarias por su saludBondy, Juan Carlos: «Isabel». Ayuda por teléfono y otros cuentos. Punchana: Tierra Nueva, .
.  
.



[287]
reducir la subcobertura relajando los criterios utilizados para catalogar a una persona como pobre, se podría abrir aun más la puerta por la que infiltrados ingresan al programa. Similarmente, si para reducir la infiltración estos criterios se volvieran más exigentes, el suministro de información útil para la focalización podría tornarse más costoso y, al ser más estrechas las restricciones presupuestarias del gobierno, se produciría un incremento en el número de personas desatendidas. EsteMonge, Álvaro; Vásquez, Enrique; Winkelried, Diego: ¿Es el gasto público en programas sociales regresivo en el Perú?. Lima: Centro de Investigación de la Universidad del Pacífico; Consorcio de Investigación Económica y Social, .
.  




[288]
Una de las enfermedades más comunes en el ser humano es la osteoporosis que es simplemente la disminución de la masa ósea. Los huesos se vuelven más porosos. "Ésto se presenta cuando el organismo no es capaz de formar suficiente hueso nuevo, cuando gran cantidad del hueso antiguo es reabsorbido por el cuerpo o en ambos casos", señalan los expertos enSalas, María Isabella: «Huesos fuertes y sanos». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -08-24.
.  
 -



[289]
mujeres caucásicas y asiáticas, tienen una menor masa ósea que los hombres. La pérdida de hueso ocasiona una menor resistencia del mismo, que conduce a fracturas de la muñeca, columna y cadera porque los huesos se vuelven más delgados y frágiles y no resisten los golpes.Salas, María Isabella: «Huesos fuertes y sanos». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -08-24.
.  
 -



[290]
y yo, criticamos desde la izquierda (así decíamos) la invasión de Hungría y la represión en Polonia. Eso se vio muy mal en el Partido. Inevitablemente se agudizaron las diferencias. La lucha interna se volvió tan grave que terminó en nuestro total aislamiento. Y se acabó entonces la célula Carlos Marx, cuyo espíritu dirigente era José Re[...]s, quien era el ideólogo de la disidencia y quien tenía la mayor experiencia política. Nuestra expulsiónCampos, Marco Antonio: «Las andanzas del tigre». Letralia. Cagua: letralia.com, -11-09.
.  
 -
[291]
por los anglosajones. El enlace es la propuesta fascista de acabar con este predominio, al buscar un nuevo orden mundial sobre los valores del espíritu, la voluntad y la excelencia. Esta evolución intelectual de Vasconcelos se vuelve más perceptible después de 1929, cuando la desilusión por su derrota electoral (compite sin éxito en las elecciones nacionales) lo empuja [...] posiciones más críticas y más pesimistas, y radicaliza sus ideas de palingenesia político-cultural.Savarino, Franco: «Juego de ilusiones: Brasil, México y los "fascismos" latinoamericanos frente al fascismo italiano». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, -01.
.  


 Periodicidad: semestral.[292]
La dirigente expresó su malestar porque ahora el Gobierno se volvió más autonomista que los cívicos y utiliza su campaña proselitista con el rótulo de que es necesario apoyar el texto constitucional para que se revalide la autonomía.«Tarijeños cerrarán campaña por el No con una caravana». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -01-20.
.  



[293]
Hoy el planeta se debate entre crisis económicas, pandemias, cambios climáticos, peligros de guerras y otros problemas concurrentes. La tarea política se vuelve más compleja, y existen todavía los que [...]n ilusiones de que los pueblos pueden ser manejados como títeres.Castro Ruz, Fidel: «El día de los pobres del mundo». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, -05-01.
.  
 



[294]
Las calles de los barrios suburbanos se volvieron nuevamente intransitables. En Santas Vainas, una alcantarilla obstruida por lodo y piedras, inundó una calle, lo que afectó el tránsito, ya que por estar ubicada debajo de una loma el sector padece constantemente de este tipo de«Lluvias anegaron zonas marginales del Litoral». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -01-13.
.  




[295]
Como podrá notarse, el tema se vuelve más escabroso a cada momento, como si nos internáramos en un laberinto, vaya a saber si de circuitos o de celulosa, en el cual tenemos que conducirnos por caminos que tal vez no nos agraden del todo. ElPaniagua, Ulisses: «Cervantes digital, o la aventura de la tecnología». Letralia. Cagua: letralia.com, -05-04.
.  
 -
[296]
Los estudiantiles no se conformaron y se volvieron más ambiciosos. Los cambios posicionales que [...] Villegas dieron resultados, pese a que a los 75 minutos, ambos equipos se [...] con 10 jugadores. Raimondi y Federico García salieron expulsados.Morales Bardales, Víctor Hugo: «Luis Sillero le tres goles al The Strongest». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -02-09.
.  
 -


[297]
Desde tiempos inmemoriales nuestros aborígenes constataron que en ciertas épocas el agua del mar se vuelve más tibia y que coincidía con la época lluviosa. En la época de la Colonia se llamó a este fenómeno El Niño. Ahora sabemos mucho a cerca de cómo se genera El Niño y muchos aspectos climatológicos yNaranjo, Plutarco: «Océano-atmósfera, globalización climática». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -04-14.
.  




[298]
Las razones por las cuales no se presentó incremento del hongo inoculado pueden deberse a varios factores como: condiciones ambientales adversas para un organismo foráneo; edad del compost, ya que a medida que el compost se vuelve más maduro pierde calidad en cuanto a aporte de nutrimentos para las bacterias y hongos; falta de una base de nutrimentos disponibles para el hongo en el momento de la inoculación o presencia de sustancias de difícil degradabilidad; competencia de otras razas deHolguin Castaño, Vilma Amparo; Mora-Delgado, Jairo: «Dinámica Microbiana En Vermicompostas Comerciales Con Y Sin Inoculación Del Hongo Trichoderma spp». Revista Luna Azul. Manizales: lunazul.ucaldas.edu.co, -07.
.  


 Periodicidad: semestral.[299]
manifestaron abiertamente contra el pleito que la justicia sueca llevaba en contra el sitio en Internet The Pirate Bay (acusado de facilitar el pirateo gracias a la mantención en sus servidores de archivos torrent), el Partido Pirata se volvió inusualmente popular. Aunque los cuatro fundadores del sitio finalmente fueron condenados a un año de cárcel y a una multa de 2,7 millones de euros, el PP multiplicó sus seguidores hasta rozar los 50 mil miembros.Willoughby Olivos, Federico: «Piratas del mundo unidos». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -09-17.
.  

[300]
claramente no es la única solución... Necesitamos también ayuda gubernamental no sólo para estudiar la profundidad del cambio climático, sino también para subsidiar parte de los sistemas de riego, que en un escenario de mayor escasez se vuelven más urgentes de implementar", asegura Westermeyer.«Chile Hot». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -02-20.
.  

[301]
El padre de Marcus vive imaginando desgracias y se vuelve tan aprensivo respecto al futuro de su único heredero que provoca, sin saberlo, una reacción de sucesos funestos. Igual que las ondas de una piedra lanzada al lago, el [...] más nimio puede originar una catástrofeSoto, Marcelo: «Ondas Destructivas». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -05-29.
.  

[302]
en el corto plazo la presión internacional por disminuir los gases de efecto invernadero terminará por propiciar desde el gobierno propuestas que eleven la carga tributaria a los combustibles que contaminen más. Si pasa eso, el GNL se volverá más competitivo, aunque no necesariamente más popular para una opinión pública que vería elevarse el valor de la energía. O sea, un dilema difícil de resolver. Y todo, a propósito de un anuncio de comienzos de mayo de [...]Rivas Neira, Cristian: «GNL. Negocio Inflamable». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -05-29.
.  

[303]
caminaba por las calles de Toronto, Rasguño lo [...] con Tortuga, Violeta y Brenda por las de Cartago, Pereira y Medellín. "Ellos [Brenda y Hernando] se iban juntos para todas partes, se volvieron muy amigos. Ella le contaba todas sus cosas, salía en los carros de él y cuando salíamos le compraba de todo. Hasta que se volvieron los mejores amigos. Ahí empezó todo lo de ellos. Ya despuésLópez, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[304]
"Ya después él se volvió tan tremendo. Yo prefería estar con mis hijos o con una amiga que con él. A mí ya no me gustaba compartir con él. Yo sí lo amé pero a veces me pregunto por qué. Y loLópez, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[305]
- Prométeme que [...][...]te esto, yo sé que tú te vuelves muy agresivo metiéndote vicio.López, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[306]
no tenía alternativa. Todos los hoteles estaban llenos y la cantidad de berlineses del este que habían cruzado con la caída del Muro habían [...] de la ciudad algo imposible de estar. Aunque siempre pensé que uno se vuelve más real cuando elige lo imposible. Pero yo ni siquiera había elegido aquello. Eso sí, sin proponérmelo, había escogido no tener talento para encontrar a Berlín.Cardona, Cezanne: La velocidad de lo perdido. Puerto Rico: Terranova Editores, [...].
[...].  
 



[307]
de ahí no pasó. Nunca pensé que me fuera a desviar por el camino más corto, ni mucho menos. Cuando uno se envicia por el teatro, no le queda tiempo de pensar en la vida. Esta se vuelve demasiado superficial, demasiado inmediata. A mí me paraban en un escenario y yo echaba el mundo por la borda. Los novios, las ideas, la moda, las obligaciones prácticas. Me sentía tan linda,Romero Rey, Sandro: El miedo a la oscuridad. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[308]
estamos condenados a traicionar a nuestras madres. Pero nuestras madres no deben sufrir el embate de dos toros de lidia para torear en la misma plaza. Pobre de ella. En los días siguientes, mi mamá se volvió más callada que de costumbre y comenzó a morderse las uñas frente al computador. Nos volvimos irascibles y parecíamos cansados el uno del otro. En las noches veía, no sin cierta culpa, las noticias enRomero Rey, Sandro: El miedo a la oscuridad. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[309]
Miami-, todos los demás se habían vuelto idiotas o gente burda interesada únicamente por la ascendencia social y, una vez allí, se olvidaban de lo que habían pasado en Cuba e, incluso, algunos hasta se volvían más casuistas que los propios casuistas. No es que a ella no le interesara adquirir una posición acomodada. Pero el mojón de creerse superior a los demás la [...] de muy mal humor, y entonces debíaValdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[310]
definiera políticamente, debería explicarle finalmente de qué lado yo estaba. Ni siquiera le respondí, porque cuando se coge una balsa no hay que estar demasiado definido, hay que estar absolutamente loco, y uno no se vuelve fácilmente loco debido al exceso de libertades, más bien a consecuencia de todo lo contrario. Tres meses más tarde Rémy Dubois sería casuista empecinado, viajaría a la isla y se codearía con la mierda más asquerosa de la burocracia local yValdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[311]
sido la entrada suntuosa del hotel. Me dirigí cauteloso a la ventana, casi pegada a la tierra, desde donde escapaba la música opaca y el juego de luces o de sombras. Por allí el camino se volvía más intransitable. Era un basurero. Viejos muebles, desechos, escombros, vestidos rotos que el viento levantaba, cajas repletas de papeles que la intemperie convertía en cisco blanco y que luego el viento se encargaba deEstévez, Abilio: El bailarín ruso de Montecarlo. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[312]
actor negro y gringo le dispara a un extraterrestre azul con una pistola de rayos verdes. Es el momento de ir al estudio. No hay cámaras en el pasillo ni en el estudio. Orgulloso por haberme vuelto tan precavido, me[...] en cuatro patas y ruego mentalmente a los dioses para que la cabeza de Jorgito no tenga un momento de lucidez. Me cuesta un poco encontrar la tabla pero la encuentro. La [...] girarUngar, Antonio: Tres ataúdes blancos. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  



[313]
Resulta más sencillo decir que la rutina terminó con nuestro matrimonio que reconocer que terminó nuestro amor por la otra persona a causa de que nosotros mismos cambiamos y nos volvimos más exigentes. Es más fácil decir que el cónyuge fue el culpable porque dejó de tener atenciones y detalles [...] nosotros o porque trabajaba mucho, que reconocer que nosotros no supimos mantener una comunicación adecuada que fuera capazDelgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[314]
4. Ha tenido una fuerte discusión en el trabajo. En vez de continuar pensando en la misma, se vuelve más creativo en su trabajo.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[315]
a base de drogas sintéticas y mortales como el LSD o el PCP. Se desarrolla entonces la algofobia, el miedo al dolor. Entonces, en esta sociedad donde se sobredimensiona el ideal de la felicidad, el sufrimiento se vuelve más dramático, adquiere dimensiones épicas.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[316]
nuestra rutina diaria para que el tiempo se alargue, no logramos realizar con eficacia las diferentes ocupaciones que hemos asumido y poco a poco nos volvemos irritables, agobiados, comenzamos a dudar de nuestras capacidades, nos deprimimos y esto [...] más irritables, agobiados, ineficaces y desconfiados cerrando un círculo vicioso.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[317]
Todos profesionales, con largas trayectorias en su trabajo y a quienes las excentricidades con la moda no les quitan credibilidad, al contrario, [...]en más misteriosos.Castaño, Pilar: El hombre en el espejo. Bogotá: Aguilar, .
[...].  




[318]
qué está tan flaca la Pauli?, ¿de qué está enferma?». Y en un momento dado no sabíamos qué responder. Los viejos se [...]on más viejos y canosos de tanto pasar nervios. Ivonne y yo nos volvimos algo hurañas y nos dedicábamos sólo a nuestros estudios, evitando las amistades. Era como no querer dar la cara frente a un [...] demasiado cruel y del cual nos sentíamos responsables. Y Paulina, cada vez más impenetrableGutiérrez Infante, Luis: «Detrás de la Puerta». La ciudad y la furia. Santiago de Chile: Editorial Forja, [...].
[...].  




[319]
, y que por los maltratos de la vida perdemos irremediablemente. Y, a medida que avanzo en mi cantar, este se transforma en un himno al amor, que «nos aleja dulcemente de rencores y violencias y [...] tan inocentes», y al terminar, aun a mí misma, me niña «pura y sincera».Echeverría Yáñez, Mónica: Yo, Violeta. Santiago de Chile: Plaza & Janes, [...].
[...].  




[320]
[...]. Se casa con la tatarabuela de don Guillo, una señora de apellido Ribon, hija de un tipo muy prestante de la sociedad de allá. Se van a vivir a Cartagena. El señor se vuelve muy rico y de vez en cuando se manda saludes, se escribe con Bolívar. Cuando Bolívar ya está muy enfermo, casi veinte años después, pasa por Cartagena. El señor Villafañe había encargado esta vajilla a Francia, conGarcía Ángel, Antonio: «Animales domésticos». Animales domésticos. Bogotá: Grupo Editorial Norma, [...].
[...].  




[321]
La relación crítica/vida se vuelve menos abrupta, tal vez, si la abordamos desde el vínculo más convencional que suele entablarse entre crítica y obra, y entre obra y vida, bajo clichés recurrentes del tipo la vida de la obra, laThayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[322]
La acumulación de dispositivos singulares de funcionamiento emplazan una actualidad multilateral, (in)verosímil, como piélagos en que se vuelven indecidiblemente obsolescentes y usuarios los fragmentos entre sí.Thayer, Willy: Tecnologías de la  Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, [...].
[...].  
 



[323]
de nuevo. Le recomendaron reposo absoluto. Abandonó todo. Se encerró en su pieza. Eso me lo dijeron mis compañeros de universidad, que se había borrado por el embarazo. Casi no salió de ahí. Se volvió casi loca, encerrada en esas paredes cuyo papel mural estaba negro por el moho, con ese baño que casi no funcionaba, con los gritos de los borrachos y los locos del edificio. El Donoso no seBisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[324]
agarra y me acerca a ella. Gime, tiene la mirada perdida, se lleva un dedo a sus dientes chuecos y gime como si fuera una niña. Yo le doy con todo. Como estoy borracho me vuelvo más bruto que la otra vez y entro y salgo con fuerza. La agarro del cuello con una mano, con la otra aprieto los huesos de sus caderas contra el colchón y entro y salgo con violencia.Quercia M., Boris: Santiago Quiñones, tira. Santiago de Chile: Mondadori, [...].
[...].  




[325]
A nivel mundial, el costo de producir un m de agua potable crece continuamente por lo que el aprovechamiento de esa misma agua, para usos que tienen menos requerimientos de calidad que el uso humano doméstico, se vuelve más atractiva en términos de la rentabilidad y más favorable desde el punto de vista de su impacto en el medioambiente.Cerda Gaete, Manuel: «Reuso de agua». Aumento de la oferta hídrica. Santo Domingo: Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos, [...].
[...].  
 



[326]
El paisaje ahora se vuelve más seco y pelado, con una sucesión de colinas lejanas a su derecha. Atrás [...] los esporádicos estallidos de vegetación a ambos lados de la carretera. A Vero le recuerdan los cuadros que acompañaban a La Muñeca en la exposiciónPlanas, Enrique: Otros lugares de interés. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[327]
[...] los músculos de su cuello. Algo latía sobre sus orejas como marcando la cuenta regresiva de una bomba que parecía a punto de estallar en su cerebelo. La certeza de que no tenía dinero para pagar una multa se volvía más pesada. Entonces decidió regresar sobre sus pasos. [...]vagón para alcanzar la siguiente estación y evadir al destacamento policial. Cuando subió se reencontró con el muchacho desfigurado recitando nuevamente sus problemas. Y Vero,Planas, Enrique: Otros lugares de interés. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[328]
La pantorrilla de la pierna izquierda se contrae, el músculo se resiste, el pataleo se vuelve más lento; aprieta los dientes, la contracción se extiende hasta el muslo, la pierna derecha debe [...] ahora el doble de esfuerzo. Continúa nadando [...] adelante, no abre los ojos, concentra su esfuerzo enGold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[329]
brazo frente a ella, apoyado contra la pared. Aún sin responder, ella buscó un escape. Max pensó en ayudarla, pero todo ocurría demasiado rápido. El mundo se aceleraba a su alrededor. O quizá él se volvía más lento. Le parecía que el espacio se curvaba ante sus ojos. Los hombres se cernían sobre la mujer como gallinazos sobre una presa delgada y frágil. Ella [...] un movimiento brusco para zafarse de suRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[330]
Te sentaste en la cama, y el hombre se arrodilló ante ti. Hundió su cabeza entre tus pechos. Tus pezones lo recibieron endurecidos. Separaste las piernas y él acarició tu vello púbico. Tu respiración se volvió más pesada. Él introdujo un dedo en tu sexo, y luego otro, y otro. Lentamente, comenzó a frotar esos labios, que lo recibieron bañados en jugos. Acariciaste su cabeza y, con suavidadRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[331]
La mirada de Kreutz no se alteró. Acaso se volvió más curiosa, mientras daba un sorbo de su té.Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[332]
ella al público. Esa persona sin cara, o con múltiples y cambiantes caras, sólo tomaba lo mejor de mí, y me abandonaba a mi suerte durante el resto del tiempo. Mis actuaciones evolucionaron. Se volvieron más agresivas. Contraté a un nuevo arreglista y cambié de repertorio. Llené mis espectáculos con piezas de mujeres contra hombres, como Why Don't You Do Right? Empecé a beber. Peor aún, empecé a beber antes deRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[333]
Estructura y construcción, por la aceleración de los cambios tecnológicos, introducen un contraste mayor, los planos se vuelven casi inmateriales, transparencia pura, las estructuras de elementos puntuales y livianos donde se liberan los límites [...] la diferencia con los muros sólidos portantes y sus rítmicas aberturas. Últimas tecnologías son usadas para buscar las mejores solucionesPeralta, Evelia; Moya Tasquer, Rolando: Quito: Patrimonio y Arquitectura Contemporánea. Quito: Tramaediciones, [...].
[...].  




[334]
Podría decirse que no era yo mismo, me transformaba en una mujer, en una viuda. Era un sentimiento fuerte porque incluso mi manera de ser cambiaba, me volvía más amoroso con mi familia, más comprensivo que incluso mis hijos me decían que quisieran que todo el año esté de viuda.Minango Narváez, Gloria: Los años viejos y las viudas: ¿negociaciones del orden sexual?. Quito: Abya-Yala; FLACSO, [...].
[...].  


 Original con numerosos problemas ortográficos.[335]
de las cosas y pagaba lo que le pedían, sin saber si era caro o barato. Si bien ella se daba cuenta de su mal, nunca quiso ir al psicólogo. Quién sabe si este incidente también [...]ió muy ingenua y con facilidad creía historias que le contaban, de lo cual nunca me aproveché.Re[...], Héctor: «Viudez». Amargo despertar y otros relatos. Santa Cruz: Editorial Gente Común, [...].
[...].  
 



[336]
caleidoscopios; más parecía un cuerpo anatómico para explicar a los estudiantes su funcionamiento. Sus uñas se convirtieron en finas láminas de vidrio; sus cejas, pestañas y bellos cayeron al suelo como pequeños granizos Sus ojos se volvieron también vidriosos con tonalidad turquesa hasta que todo su cuerpo quedó vitrificado.Re[...], Héctor: «El hombre de vidrio». Amargo despertar y otros relatos. Santa Cruz: Editorial Gente Común, [...].
[...].  
 



[337]
se vea beneficiada, debido a que una alimentación baja en carbohidratos minimiza la producción de insulina, que a su vez propicia la presencia de la hormona del estrés, el cortisol, lo que puede producir brotes -porque la piel se vuelve más grasosa- o manchas. También es una dieta caracterizada por la ausencia de glucosa, que no le aporta 'combustible' a los músculos y tejidos de la piel, lo que puede traducirse en una«Las dietas y la piel». Revista Fucsia.com. Santa Fe de Bogotá: revistafucsia.com, [...]-04-20.
[...].  


 [338]
"Nosotros sabíamos a lo que nos enfrentábamos, eso [...] más persistentes en la búsqueda de textos sumamente exigentes, desafiantes, que demostraran que nuestra propuesta no era una mera declaración. Y creo que lo logramos", asegura el autor cuya novísima expresión creativa está plasmada enCorrales, Eduardo: «Tulio Mora y Hora Zero». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-02-15.
[...].  
 -

 [339]
ensayando después de Aldabadas ([...]) -su primer libro editado- un lenguaje más fluido, ampliando sus motivos y asuntos, aunque estos continúen ligados a la intimidad familiar. Sin posturas rebuscadas, su escritura se vuelve más natural, cercana al decir cotidiano. Mecánica amasa, diríamos, una experiencia individual y colectiva. Poemas que describen las pequeñas tragedias cotidianas del día a día. Pinto nos muestra trozos de sus vivencias, nos abre lasMendoza, Néstor José: «Mecánica». Letralia. Cagua: letralia.com, [...]-03-15.
[...].  
 -
[340]
En ese marco interdisciplinario de estudio de la memoria, en el que el aporte de la escritura histórica se volvió paulatinamente reconocible, el último segmento de este dossier está dedicado a[...]sobre la mesa de discusión las experiencias relativas, precisamente, de dos grupos que reclamaron un lugar y el derecho a [...] escuchar su voz enBustos, Guillermo: «La irrupción del testimonio en América Latina: intersecciones entre historia y memoria. Presentación del dossier "Memoria, historia y testimonio en América Latina" I. El edificio-monumento y los pasados de la nación». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-01.
[...].  


 Periodicidad: Cuatrimestral.[341]
sobre sí mismos y sobre los demás. Así, una de las posibles formas en que los testigos se volvieron partícipes de la justicia fue mediante la vigilancia constante de sus vecinos. La observación de los demás se volvió algo fundamental y dio la entrada para construir el texto como parte de la red social que regulaba el comportamiento y la caracterización de los distintos sujetos. Los testigos y los acusados no escribieron sus declaraciones, los autosGonzález Quintero, Nicolás Alejandro: «El juzgado y los ladrones. Cómo se elaboró un sujeto peligroso en Santafé (1750-1808)». Historia  Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, [...]-09.
[...].  


 Periodicidad: cuatrimestral.[342]
de la utilización de condimentos picantes, como el curry. ¿Y qué hay de malo con eso? Pues que la mayoría de personas tiene una reacción alérgica a estos ingredientes, [...] que nuestras fosas nasales se vuelven más sensibles. Además, puede causar acidez estomacal. Si no quiere arruinar su cita mejor absténgase de ordenarlas.«¿Cuáles son los alimentos que nunca debe comer en su primera cita?». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-08-01.
[...].  
 -



[343]
El debate continúa e incluso se vuelve más intenso porque la economía mundial sigue en estado grave. El Gobierno Alemán se inclinó [...] la lógica de la consistencia de Kydland, y China a la del estímulo de Stiglitz. La opción de EE.UU., unWebb, Richard: «Cuidado con la miopía intelectual». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, [...]-11-29.
[...].  




[344]
con misericordia y dar apoyo, porque una persona prepotente, grosera o arrogante, es una persona enferma y acomplejada. Y si a eso se le suma que tiene vicios de alcohol y droga, la situación se vuelve totalmente inmanejable".«La solución a los problemas debe darse con armonía en pareja». Extra.ec. Guayaquil: extra.ec, [...]-07-28.
[...].  




[345]
la radiación solar y las personas están más expuestas a ella por las visitas a las playas, hay que reforzar los cuidados de la piel, pues el calor la deshidrata más rápido, hay más sudoración y se vuelve más proclive a infecciones y quemaduras.Robalino, Cecilia: «A la playa sin dañar la piel». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-01-14.
[...].  




[346]
"Al revés. Creo que se fue simplificando. Se volvió menos artificioso. Yo creo que a medida que uno crece, descomplica las cosas. La madurez se nota en la forma de cantar y en cómo se aborda de una manera más directa un rol".Muñoz H., Juan Antonio: «Juan Diego Flórez, el viaje de Led Zeppelin a Rossini». El Mercurio. Santiago de Chile: elmercurio.com, [...]-09-26.
[...].  




[347]
no en sus intereses. Sin embargo, creemos que esta aproximación debe ser complementada con elementos constructivistas, porque, a medida que se desarrolla la interacción entre la rpc y ASEAN, se disipan los temores iniciales de Beijing y se vuelve más activa su participación en el ámbito multilateral. El conocimiento mutuo y la construcción de significados comunes a través de las repetidas interacciones con ASEAN han contribuido a generar este cambio, que, con el correr de los años,Florencia Rubiolo, María: «El multilateralismo estratégico en la política exterior de China». Colombia Internacional. Bogotá: colombiainternacional.uniandes.edu.co, [...]-07.
[...].  


 Periodicidad: semestral.[348]
han generado las condiciones para adelantar este tipo de estudios, en la medida que se entiende que el proceso está sometido a reserva y que los expedientes de tutela son devueltos a sus lugares de origen, donde se vuelve prácticamente imposible recuperarlos.Jaramillo Sierra, Isabel Cristina; Barreto Rozo, Antonio: «El problema del procesamiento de información en la selección de tutelas por la Corte Constitucional, con especial atención al papel de las insistencias». Colombia Internacional. Bogotá: colombiainternacional.uniandes.edu.co, [...]-07.
[...].  


 Periodicidad: semestral.[349]
Tanto Ecuador como Colombia han incrementado el uso de gendarmes para el control del sus territorios; sin embargo, la presencia de la guerrilla y de bandas emergentes como las Águilas Negras se vuelve más intensa, a pesar de que el Gobierno colombiano confirmó haber aumentado el número de efectivos en Putumayo y Nariño. Por otra parte, la inversión social sigue siendo precaria en ambos lados de la frontera, lo que causa que sus moradoresMoreano, Hernán: «Entre santos y 'traquetos'». Colombia Internacional. Bogotá: colombiainternacional.uniandes.edu.co, [...]-01.
[...].  


 Periodicidad: semestral.[350]
latinoamericanos, la baja productividad es la causa del bajo crecimiento en Colombia. Si esto no se corrige, el buen momento por el que pasa el país podría perderse. El tema de la baja productividad se vuelve más visible a raíz de la revaluación del peso. En realidad, el problema de la competitividad no es un problema de tasa de cambio, es un problema de baja productividad. Es necesario actuar en frentes diferentes al de la«Colombia en su cuarto de hora». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-10-29.
[...].  




[351]
una venta o una inversión, solo si se sabe que se puede confiar en su socio, usted no tiene que acudir al sistema legal para estar seguro de que va a recibir su dinero. Las transacciones se vuelven más efectivas. Si las personas confían y se respetan entre sí, el país podrá trabajar de manera más eficiente y competitiva.«Francis Fukuyama. Profesor U. Johns Hopkins». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-10-29.
[...].  




[352]
desde 15 años y 12 empezó a[...]música en matrimonios de amigos cercanos. Su buen conocimiento de géneros musicales como la salsa, el disco y el house [...] su esporádica aparición en bodas se volviera tan frecuente, que ya olvidó la cantidad de matrimonios en los que ha tocado. Es considerado el padre de los Dj de matrimonios en Colombia y ha[...] a bailar a grandes personalidades de la sociedad de este«La hora del tornamesa». Revista Fucsia.com. Santa Fe de Bogotá: revistafucsia.com, [...]-10.
[...].  
 -

 [353]
y se definió el indicador de 'amabilidad' con preguntas que definieran la franqueza, modestia, sensibilidad [...] los demás y el altruismo de cada uno. Según la Academia, quienes no cuentan con estas cualidades se vuelven menos agradables para el ambiente laboral.«Los 'antipáticos' ganan más». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-02-19.
[...].  




[354]
interfaz es rígida. Como estrategia para superar estas problemáticas, se ha propuesto el diseño y construcción de una interfaz escalable a la medida del usuario, en donde las variables se vayan mostrando o escondiendo a medida que el sonido pre programado se vuelve más complejo o que el usuario así lo desee.Gómez, Daniel: «Interfaces gráficas para la síntesis de audio digital». Revista Kepes. Manizales: kepes.ucaldas.edu.co, [...].
[...].  


 Periodicidad: anual.[355]
constitucionales especiales. Colombia no es solo un país biodiverso sino un país de extraordinaria diversidad cultural. Además, no podemos ignorar que a donde llegan los proyectos mineros la situación de inestabilidad, orden público y Derechos Humanos se vuelve más compleja.Mayr, Juan: «El boom de los commodities». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-05-28.
[...].  




[356]
La resistencia a la insulina es el estadio previo a la diabetes y ocurre cuando la hormona insulina se vuelve menos efectiva en su tarea de disminuir el nivel de azúcar en la sangre.«Resistencia a la insulina causaría la placa del Alzheimer». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, [...]-08-30.
[...].  




[357]
la Facultad de Administración de la Universidad de los Andes, el gran problema de las marcas al ser asociadas con ciertos valores es que se defraude al consumidor. "Entre más alto el posicionamiento, más alto puede caer la marca, pues el consumidor se vuelve más crítico [...] ella", sostiene.«La responsabilidad social paga». Dinero.com. Santa Fe de Bogotá: dinero.com, [...]-05-03.
[...].  




[358]
Tuve mucho apoyo de mis papás, hermanos y amigos. Y eso, en realidad, te ayuda a sentir que la vida sigue siendo normal. De todas maneras, al principio te vuelves muy dependiente de los demás, tienes que aprender a [...] cosas nuevas. No me podía vestir sola, ni menos realizar algunas tareas básicas. Y ahí entra el tema de contar con una silla de ruedas adecuadaSeccatore M., Matías: «Isabel Aguirre, tenista en silla de ruedas. Con un espíritu inmenso». Tell Magazine. Viña del Mar: tell.cl, [...]-08.
[...].  


 [359]
(sensación que el lugar se torna extraño o no familiar) y despersonalización (sensación de no reconocerse o estar despegado de sí mismo). "Es tan traumática la experiencia, que quien la sufre se vuelve sumamente dependiente, no quiere salir si no es acompañado, busca no estar solo en ningún momento y esa conducta es absolutamente invalidante, que es lo más serio del asunto".Ríos R., Macarena: «Crisis de Pánico: Angustia Extrema». Tell Magazine. Viña del Mar: tell.cl, [...]-09.
[...].  


 [360]
Más del 30% de las emisiones de CO2 pasa directamente a los océanos, que se vuelven más ácidos y afectan a los organismos marinos.«La acidez en los océanos». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, [...]-04-06.
[...].  
 -  



[361]
El problema es comprar la parafina. Le [...] la pata al cabro del aseo para que me traiga el bidón y le convido un pedazo de queque o algo así porque propina no puedo darle. Cada año me vuelvo más avara con la parafina, por lo del bidón y por el precio... La apago de noche, por no gastar y para no intoxicarme, y me echo todas las frazadas arriba de la cama porqueSerrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[362]
a mi abuela que dicen que era una gran mujer y cuyo corazón dejó de palpitar sin ningún aviso un día mientras cocinaba un queque para una fiesta de cumpleaños de mi mami, dicen que entonces mi mamá se volvió algo agria (al menos eso creía mi papi). [...]mi abuela, ella no era una jugadora rusa con vestidos de organdí ni dormía en el suelo al lado de la cama de un héroe de guerra en PalestinaSerrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, .
.  




[363]
Cuando una figura de las letras, como Franz Kafka, se nos vuelve tan familiar, porque ha logrado tocar los resortes más escondidos de nuestra psicología individual, de nuestras ansiedades y pesadillas más íntimas, los aniversarios que se cumplen no suelen ser otra cosa que meros pretextos para que sigamos ejerciendoPino Miyar, Julio: La espléndida ciudad. (Compilación de ensayos [...]-08). Madrid: Betania, .
.  
 



[364]
ello que el acceso a la deficiente estructura de servicios en las zonas fronterizas del norte del Ecuador (salud, educación, vivienda, justicia, etc.) por parte de la población ecuatoriana -de por sí, ya problemática- se vuelve doblemente conflictiva para la población que tiene una vulnerabilidad especial ante el conflicto armado colombiano. Dicha población se ve obligada a convivir muchas veces, en condiciones de explotación, de inseguridad y de violencia.Mejía M., Diana: «Integración fronteriza: entre políticas multilaterales y la construcción de espacios solidarios». Carrión M., Fernando; Espín M., Johanna: Relaciones fronterizas: Encuentros y conflictos. Quito: FLACSO, .
.  



[365]
A Salomé no le pasó nada porque su hijo Fabricio Severino cada día se volvía más rico e importante. O tal vez sí, el [...] de dejarla de cocinera bajo el mando de Séfora, cada vez más hostil, era una forma de castigarla. A la hermana Guillermina la enviaron aIllán Bacca, Ramón: La mujer barbuda. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[366]
la represión ejercida por los militares. El Estatuto de Seguridad enturbió aún más el ambiente; de perseguir a la izquierda se pasó a perseguir a todo aquel que no estuviera de acuerdo con el régimen y el país se volvió tan peligroso que la gente aparcó los deseos de bienestar e igualdad y se refugió de nuevo en el silencio y la resignación. Pero no todo fue malo, el mismo miedo que acabó con los sueños de gran parteÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[367]
cerca a los cuarenta, pero era estilizada como una modelo de revista, tenía una piel blanca y limpia que contrastaba con el color miel de los ojos, y unos movimientos tan refinados y una desenvoltura que [...]ían al mismo tiempo deseable e inalcanzable. ¡Ufff, qué clase!, murmuró Quique. La mujer nos dio la mano, nos invitó a seguir y nos acompañó a una gran sala donde esperaba otra montonera de gente.Álvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[368]
habían asesinado y me sentí remal, pero ya había decidido [...] y me amarré la poca conciencia que [...] y seguí trabajando. No me aburrí, el proceso de envejecer escrituras era un arte y me volví tan experto en [...]lo que el Paisa no sólo revisaba el trabajo sino que se asombraba con él. ¿Entonces lo [...]on de oficinista?, preguntó Quique cuando fue a visitarme. Sí, el trabajito estáÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[369]
distanciado- del grupo. En la segunda mitad de la década de los sesenta se aleja de The Rolling Stones, se acerca a otros artistas, experimenta con sonidos e instrumentos no convencionales, y su comportamiento se vuelve más errático. Finalmente, en junio de 1969, en un comunicado de prensa, anuncia que ya no comparte la misma visión del grupo y que lo deja. En la madrugada del 3 de julio lo encuentran ahogado en la piscinaBellón, Manolo: Surcos del pop. Bogotá: Aguilar, .
.  




[370]
Cualquier niño contemporáneo, con sensibilidad [...] la gloria, quiere ser jugador de fútbol. Ni la política, que hoy parece una actividad artificial y sin brillo; ni las artes, que cada día que pasa se vuelven más incomprensibles y ajenas; ni la guerra, que actualmente ya no requiere siquiera de valor, tiene tanto atractivo para un niño como el deporte rey, que obviamente ya no es el atletismo sino el fútbol.Perea Chacón, Álvaro: «Todos los que amamos el fútbol somos iguales». Jaramillo Agudelo, Darío... [et al.]: El fútbol se lee. Bogotá: Alcaldía Mayor de Bogotá. Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte; Instituto Distrital de las Artes, .
.  




[371]
dificultad y por muy poco. Muchos años después empezarían a cambiar de manos por sumas impúdicas de dinero. Colgada en el estudio, todavía conservo una -la mejor, para mi gusto-, que cada vez se vuelve más imprecisa y abisal a medida que va decayendo mi vista y voy avanzando también [...] el polvo.González, Tomás: La luz difícil. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[372]
por referencias. En total, con el médico Carlos Rodríguez y conmigo, fuimos dieciséis. En un comienzo, habíamos pensado en doce personas, un grupo manejable. En dos meses ya los teníamos, pero el asunto se volvió tan interesante que hubo que ampliar el cupo. Por el voz a voz la idea del proyecto se fue diseminando. Entonces llegaron los últimos cuatro.Ruiz, Juan Pablo... [et al.]: 8.848 Everest. Sueño de uno, sueño de todos. Bogotá: Alfaguara, .
.  




[373]
Cuando la situación se volvió más peligrosa, JR le pidió una cita a Manuel Azaña, presidente de gobierno, para buscar una salida. Azaña le confirmó a Juan Ramón que sería más útil a la República fuera de España y, al día siguienteArráiz Lucca, Elisa: Las siluetas del fuego. Barcelona: Alrevés, .
.  
 - 



[374]
, pero su sentido crítico tan ácido a veces lo [...] muy desagradable. Zenobia sufría mucho cuando decidía criticarlo todo, pero sufría igual cuando estaba como ido, que nada le interesaba. En Miami, Juan Ramón se vuelve más insoportable y Z tiene sus arranques donde planifica dejarlo, pero no es verdad, se van a New York a principios de agosto en el Swanee, llegan como siempre a una habitación en casa de las Garmendía y ZenobiaArráiz Lucca, Elisa: Las siluetas del fuego. Barcelona: Alrevés, .
.  
 - 



[375]
de todo durante un rato, pero no podía mientras su hermana no hablara-. No creo, me dijo que no los había leído. ¿No quieres contarnos qué fue lo que descubriste y que [...] tan loca a mediodía?Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, .
.  


 El texto fuente es la edición electrónica de .[376]
Como teníamos que recuperar los días perdidos por el terremoto, la jornada de clases era larguísima. Regresaba a casa sólo media hora antes que Raúl, por lo que el espionaje se volvía peligrosamente inútil. Decidí que debía entrar, que debía aventurarme con más decisión, [...] mejor mi trabajo.Zambra, Alejandro: Formas de [...]casa. Barcelona: Anagrama, .
.  




[377]
La miro intensamente, pero sigue pasando las páginas como si no advirtiera mi presencia. Ha revisado ya la mitad de los álbumes. Su mirada absorbe, devora las imágenes. A veces sonríe, a veces su rostro se vuelve tan serio que me invade la tristeza. No, no siento tristeza: siento miedo.Zambra, Alejandro: Formas de [...]casa. Barcelona: Anagrama, .
.  




[378]
Merino admitió que Vílchez le había enviado desde Puerto Rico varias cartas, iniciando entre ellos una correspondencia prolongada, si bien espaciada, pero que, muchos años después, en los meses que precedieron al asesinato de Karen, se volvió más seguida y con un lenguaje cada vez más oscuro e inquietante. No, no le contó nada sobre lavados de cerebros o cosas por el estilo. Lo único que le informó fue sobre las vacaciones de siete días que pasóGutiérrez, Miguel: Una pasión latina. Lima: Alfaguara, .
.  




[379]
la llama de inmediato. Transcurren más días todavía hasta que finalmente encuentra la brillante excusa. No lo había pensado. Se hubiera ahorrado tantos momentos de ansiedad... Bruto él. Olga le comentó que es fotógrafa. Todo se vuelve entonces sencillo. La contratará para [...] un catálogo de su hostería. [...] a bailar de lo contento. Solo, en su salita de estar de estilo rústico, en medio del páramo. Solo, bailando y cantandoCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[380]
¿Cómo es posible que una ilusiónse vuelva algo colectivo?Pavez Goye, Eduardo: «Taská». Cárez-Lorca, Sebastián ... [et al.]: XIV y XV Muestra de Dramaturgia Nacional. Santiago de Chile: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, .
.  




[381]
, digo yo, recordando cómo se le transforma el rostro a Julia cuando está a punto de venirse. Primero saca la lengua y después los rasgos se le van disolviendo de a poco y hay un momento en el que se vuelve más hermosa que nunca. Dura lo que duran sus estremecimientos y la miro enloquecido mientras me corro. Luego, muy pronto, ella [...]sí misma, a su dureza habitual, a lo que yo llamoHasbún, Rodrigo: «Larga distancia». Los días más felices. Barcelona: Duomo Ediciones, .
.  
 



[382]
El acceso a la formación, así como a la información, se vuelve más significativo para el actor sindical, pues que esto se produzca desde una posición menos ventajosa respecto al sector empleador o gubernamental.Oficina Internacional del Trabajo: Mapeo de las instancias de diálogo social en Chile. Lima: Programa Regional para la Promoción del Diálogo y la Cohesión Social en América Latina, .
.  




[383]
un predictor confiable en materia de consumo cultural. Decididamente, este consumo es mayor en los grupos con mayores niveles educacionales. A este cuadro, debe sumarse el factor generacional: mientras exhiben un mayor consumo cultural, se vuelve casi nulo en los adultos mayores. Por cierto, otra variable a considerar es el carácter pagado o gratuito de los eventos, lo cual apunta una vez más al rol que le cabe al estado en la promoción deConsejo Nacional de La Cultura y Las Artes: Política cultural -. Valparaíso: Consejo Nacional de La Cultura y Las Artes, .
.  




[384]
Con 71 puntos a su favor contra 55 del Benfica, su más inmediato seguidor, Oporto se volvió ayer inalcanzable en lo que resta de liga.«Breves Internacional». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -04-04.
.  
 -


[385]
La animación por computadora tiene un problema: Cuando se vuelve demasiado realista, causa cierta repulsión en el público.«Demasiado realismo crea rechazo a nuevo animado de Disney». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -04-04.
.  




[386]
"Si se vuelve demasiado realista, comienza a sentirse falso o tiene un efecto extraño".«Demasiado realismo crea rechazo a nuevo animado de Disney». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -04-04.
.  




[387]
Esta situación provoca que el lecho del río se vuelva más delgado en algunos puntos de su recorrido, generando riesgos para su desborde, además de provocar una seria contaminación de sus aguas, según explicó el representante del Codac, Gonzalo Maldonado.«Enjuiciarán a quien contamine el Rocha». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -01-07.
.  



[388]
o ideológica por parte de los intelectuales orgánicos -ya sabemos que en ideología o en política todas las mezclas doctrinales son posibles- por lo que la discusión de si el poder demanda de estos una lealtad condicional o incondicional se vuelve menos pertinente.Rojas, Rafael: «Diáspora, intelectuales y futuros de Cuba». Revista Temas. La Habana: temas.cult.cu, -04.
.  
 

[389]
El filme comienza a fracturarse muy pronto, provocando que muchísima información valiosa, salga a la luz dosificadamente. A veces, esta es imperceptible y estéril, lo cual no ayuda a la historia, [...] más compleja pero también más sofisticada y sobria. Casi sin recurrir a la acción y con apenas escasas escenas de violencia, el filme se desteje precisamente en ese marco, un marco de violencia y criminalidad. TodaVargas-Zapata, Gabriel: «Sufrir como un escritor». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -05-13.
.  
 -



[390]
culmina con la aproximación del nefasto personaje a la propia conciencia de la narradora. Desde el lenguaje transgresor de la autora (Valenzuela o "Rulitos", en la obra), la compleja personalidad de López Rega se vuelve más real mientras más se aproxima a la ficción.Castañeda Hernández, María del Carmen: «Lenguaje y metonimia en "Cola de lagartija", de Luisa Valenzuela». Letralia. Cagua: letralia.com, -02-21.
.  
 -
[391]
pintor holandés, denominado periodo tardío, y que los especialistas datan de 1650 hasta el momento de su muerte. [...] 1650, el estilo de Rembrandt se transforma: regresa a los grandes formatos, los colores se vuelven más intensos y las pinceladas más pronunciadas. De este modo, el pintor se aleja de los rasgos distintivos de su primera época, cuando tendía a trabajar más los detalles. Algunos autores han señalado que pueda deber«Roban un dibujo de Rembrandt». La Republica.pe. Lima: larepublica.pe, -08-16.
.  




[392]
Wrangham asegura que nuestros dientes se volvieron más pequeños que los de nuestros antepasados 1.9 millones de años con el "Homo Erectus", siendo ésta la primera especie que cocinó los alimentos, ya que sus dientes no eran aptos para masticar comida cruda y asíSilié Ruiz, José: «La cocina nos [...] humanos». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -10-01.
.  
 - 



[393]
Mediante ondas ultrasónicas de baja frecuencia se produce la lipólisis en las células cargadas de grasa. Así, se vuelven más permeables y fluidas, se rompen, y es más fácil eliminarlas de forma natural por la orina. Es, por tanto, la técnica perfecta para aquellas mujeres que quieran eliminar la grasa localizada y que no«Formas de despedirte de la celulitis». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -06-30.
.  



[394]
-Sí, es cierta. Lo que ocurre es que Ron es un personaje cariñoso y creo que yo de alguna forma fui una sombra suya. En las últimas películas se volvió más complejo, pero primero tuvo que lidiar con la rabia, la paranoia. Es gracioso porque el personaje fue cambiando en 10 años en diferentes sentidos.Padrón, William: «Entrevista Rupert Grint, actor. "Nunca me sentí estrella"». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -07-10.
.  
 -



[395]
al Oscar varias veces) el problema principal del filme es su construcción dramática. Como los giros que [...] avanzar la historia son siempre externos a los personajes, la situación inicial -ya difícil de creer- se vuelve completamente inverosímil. Russell Crowe pasa, por ejemplo, casi un cuarto de la película buscando a alguien que le [...] pasaportes falsos a él, a su hijo y a su esposa, para que puedan fugarse a otro paísLolli, Franco: «Coincidencias dramáticas». Revista Arcadia.com. Bogotá: revistaarcadia.com, -06-22.
.  
 - 

 [396]
-No. Cuando la gente te quiere armar mala vibra lo único que son favores. El tema que se dio al tercer día de estar en Miss Universo [...] más importante.«La Señorita Colombia sí tenía calzones». JetSet.com.co. Santafé de Bogotá, D.C.: jetset.com.co, -10-05.
.  
 -
[397]
y se sometió a un duro programa de ejercicios para lucir siempre joven. Además, empezó a vestirse como sus hijas adolescentes (fruto de su unión con Bruce Willis), a 'twittear' frenéticamente y se volvió tan rumbera como Ashton para conservar su amor. Todo para nada, porque él terminó engañándola con verdaderas muchachitas alocadas de 20.«Demi Moore ¿al borde del suicidio?». JetSet.com.co. Santafé de Bogotá, D.C.: jetset.com.co, -05-11.
.  
 -
[398]
los equipos que estos niños necesitan deben contar con un elevado nivel de procesamiento para mejorar la experiencia visual: la 2º Generación de procesadores Intel Core ofrece el suficiente margen de expansión a medida que el uso por parte de los niños se vuelve más exigente y requiere una mayor capacidad de procesamiento.«Día del Niño Geek, parte 1: Niños y Tecnología». Mouse.cl. Santiago de Chile: mouse.cl, -08-05.
.  




[399]
deja sin un centavo, y muchos otros de los que ella no tenía ni idea. En aquel pasadizo no se podía dar un paso y por lo visto allí era donde todavía yacía el cuerpo de Bob, que se volvía tan preciado. Cerrado con llaves que Bob guardaba celosamente, era un territorio impenetrable, una "boca de lobos" que metía miedo y en donde ella no asomaba la cabeza. Era un acuerdo tácito del cualMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[400]
a verse desnuda entre verdes y azules, y más concretamente, tostándose bajo el sol junto a la piscina, bronceándose el clítoris, que a veces pintaba en un primer plano donde lo anatómico desaparecía y se volvía totalmente abstracto. Además, lo ilustraría en el catálogo con tomas parciales que reafirmarían sus puntos de vista (no hasta tales extremos, naturalmente). Era el "origen del mundo". "La indiferencia deMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[401]
[...] con él. No [...]mos más que pensar en el peligro, en el riesgo que estábamos tomando, que al menor descuido uno de nosotros [...] como Bette Davis y le pegaba un tiro al otro, y nos volvimos más monocigóticos que nunca, pero nos [...] la careta. La tensión era insostenible. Por eso, cuando nos separamos y nos dimos un fuerte abrazo, llorando casi, prometiendo [...]ver (o noMontes Huidobro, Matías: Un bronceado hawaiano. Un film noir. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[402]
y le proveen derechos económicos continuos a su sucesión; entre ellos los más populares fueron: Economy for Beginners y Supply-side and Trickle-down Economy for Dummies, favoritos de todos los estudiantes de Economía del globo, que [...]ieron más rico que sus padres. Se declaró puertorriqueño desde que tuvo diez años, y fue consultor del Gobierno de Puerto Rico hasta 1972.Vivió con su mujer puertorriqueña Elena Rivera, a quien conoció en Filadelfia, en el edificioMartínez Maldonado, Manuel: El vuelo del dragón. San Juan: Terranova Editores, .
.  
 



[403]
donde importa el tiempo más que la experiencia específica de la privación (Spicker, [...]). La llamada línea de pobreza se ha querido estandarizar de modo que se pueda tener una unidad de medida internacional, algo que se vuelve tan cómodo como impreciso porque la pobreza, además de sus contenidos materiales, tiene una carga de contenidos subjetivos y específicos que obedecen al contexto donde se da. El Banco Mundial ha sido uno de los que ha establecido unaRodríguez Oliva, Lázaro I.: «¿La gestión colateral? Políticas públicas de cultura y pobreza como condición cultural en Cuba». Contreras García, Ana Gabriela... [et al.]: Las Relaciones Internacionales de la Pobreza en América Latina y el Caribe. Buenos Aires: CLACSO, .
.  




[404]
aguas superficiales del océano Atlántico. Mientras, enormes masas oceánicas se desplazan [...] el Polo Norte, donde reciben el impacto de vientos gélidos, provenientes de los hielos árticos, que las enfrían (efecto termo). [...] pesadas a las aguas superficiales. Además, la evaporación causada por los vientos aumenta su concentración de sal (efecto halino). Por lo tanto, estas aguas se hunden. Es una condición importante del estado climático oceánicoSohr, Raúl: Chile a ciegas. La triste realidad de nuestro modelo energético. Santiago de Chile: Debate, .
.  




[405]
Salió y lo único que vio fue nieve y el cielo lleno de estrellas. Le pareció que una de ellas se volvía muy brillante y su luz lo cegó.Vogt, Francisca: Cómo Noel se convirtió en el Viejo Pascuero. Santiago de Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile, .
.  




[406]
conformismo no conduce a nada y aquí difiero un poco de Lao Tsé, en su teoría de la no acción, cuando dice que hay perseguir un objetivo sin interferir. ¿Pero buscar ese tipo de situaciones no [...]e algo obsesivo? ¿O se podría vislumbrar algo de inseguridad?Camacho, Nelson: La corriente sagrada. Bogotá: Editorial La Oveja Negra, .
.  



[407]
, antes que frustrados por los fracasos de su sociedad, son sus éxitos los que alientan expectativas de mayores progresos y mejores oportunidades para ellos y sus familias. Conforme una sociedad se hace más «civilizada» se vuelve más intolerante a la injusticia o al incumplimiento de deberes, y también más susceptible a la decepción.Oppliger, Marcel; Guzmán, Eugenio: El malestar de Chile ¿Teoría o diagnóstico?. Santiago de Chile: RIL Editores, .
.  




[408]
mayor presencia visible de sus miembros en toda suerte de ámbitos, son muestras de que la sociedad chilena es menos refractaria al cambio de lo que muchos sugieren. Que esos reclamos tengan hoy mayor resonancia pública y se vuelvan más insistentes difícilmente es síntoma de un malestar social más generalizado, sino más bien de una sociedad con mayores grados de libertad, tolerancia y diversidad.Oppliger, Marcel; Guzmán, Eugenio: El malestar de Chile ¿Teoría o diagnóstico?. Santiago de Chile: RIL Editores, .
.  




[409]
-No, en Lima no existe el cielo. Las nubes tapizan los astros y al final todo, absolutamente todo, se vuelve más gris que el pelambre de las ratas.Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[410]
. Me salió con unos palabreos sin sentido que me aburrieron. Creo que estaba un poco loco, aunque ya lo había estado desde la primera vez que vino a verme. Y supongo que, después, se volvió más loco todavía.Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[411]
Abrió la puerta. El aroma transitaba como una plaga, suspendido en la atmósfera del pasillo, y se volvió doblemente insoportable, como si hubieran dos Cristóbal Febres en el mismo lugar. Creyó perder otra vez a perder la conciencia, presa de un ardor que se germinaba en medio de sus piernas, y tuvo que cubrirse la narizSalvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, .
.  


 La obra presenta numerosos errores ortográficos.[412]
misma. Sin duda lo disfrutaba más y sus gritos lo demostraban. Pronto, en mi sueño comenzó a parecerme extraño el largo tiempo que venían teniendo sexo. Desplegaban una serie de posiciones y en su repetición se volvían más complejas, hasta que Julia volteó su mirada y me guiñó uno de sus ojos antes de decirme que viera lo que me estaba perdiendo. Y cuando horas más tarde abrí los ojos, te juro que seguíaNeyra, Ezio: Tsunami. Lima: Borrador editores; J. C. Sáez, .
.  




[413]
La sexóloga Susi Hidalgo enfatiza que es importante fomentar aficiones y proyectos. "Cuando una persona se vuelve más autónoma y creativa la probabilidad de que los celos se produzcan es menor.León, Mercy: «¿Eres celosa? Aprende a controlarte». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -03-30.
.  



[414]
con la cepa europea murieron después de 71 días, mientras que los otros sobrevivieron durante 88 días. Esta investigación permite por lo tanto descartar la teoría de que los murciélagos norteamericanos fueron víctimas de una mutación de un hongo que se volvió más virulento.«Hongo que mata murciélagos en Norteamérica provino de Europa». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, -04-10.
.  




[415]
más contundente. Es alguien que compartió con él mucho tiempo. Popeye también ha podido acabar con el sueño diciendo que Escobar no era así. Hubiera sido terrible para mí. Pero ese halago viniendo de él se volvió muy importante. Yo recibo todos los halagos con mucho cariño.Méndez, María Gabriela: «Andrés Parra: "Me tragué a Escobar"». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -09-09.
.  
 - 



[416]
Europa está siendo desgarrada entre lo económicamente necesario y lo políticamente posible. Mientras lo primero: salvar a la periferia de su vulnerabilidad fiscal financiera es urgente y se vuelve más costoso cada día, lo segundo: crear las condiciones institucionales que legitimen el rescate y refuercen la gobernabilidad del euro es importante y necesario, pero el margen político cada vez más estrecho y el horizonte temporal más largoLeón R., Eccio: «Gulliver en la Eurozona». El Universal. Caracas: eluniversal.com, -09-17.
.  
 - 



[417]
Niñas y niños. Durante la pubertad empieza a salir un pelo suave o vello en el área púbica (entre tus piernas y alrededor de los genitales: la vagina o el pene) Este pelo se volverá más grueso y rizado. También podrías notar que te ha salido pelo en las axilas y en las piernas. A los niños les puede salir pelo en la cara o el pecho. Afeitarse es una decisión«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[418]
Niñas. A media que pasas por la pubertad, crecerás en estatura, tus caderas se volverán más anchas y tu cintura se volverá más pequeña. Tu cuerpo también comenzará a acumular grasa en el vientre, las nalgas y las piernas. Esto es normal y le da a tu cuerpo las curvas propias de«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[419]
Niñas. A media que pasas por la pubertad, crecerás en estatura, tus caderas se volverán más anchas y tu cintura se volverá más pequeña. Tu cuerpo también comenzará a acumular grasa en el vientre, las nalgas y las piernas. Esto es normal y le da a tu cuerpo las curvas propias de la mujer.«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[420]
Niños. A medida que pasas por la pubertad, crecerás en estatura, tus hombros se volverán más anchos y conforme tus músculos crecen, tu peso aumentará.«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[421]
Niños. Durante la pubertad, el pene y los testículos se vuelven más grandes. También hay un incremento en las hormonas sexuales. Es posible que notes que tienes erecciones (cuando el pene se pone tieso y duro) más a menudo que antes. Esto es normal. Aunque te«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[422]
Niños. Tu voz se volverá más grave o profunda, pero esto no ocurrirá de la noche a la mañana. Suele comenzar con episodios donde se te quiebra la voz. A medida que creces, estos altibajos se acabarán y tu voz permanecerá en el nivel más ronco.«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[423]
cambios emocionales. Por ejemplo, es posible que comience a importante más lo que otras personas piensen de ti porque quieres gustarles y que te acepten. Tus relaciones con los demás pueden comenzar a cambiar. Algunas se volverán más importantes y otras menos. Comenzarás a separarte de tus padres y a identificarte con otras personas de tu edad. Es posible que empieces a tomar decisiones que podrán afectar el resto de tu vida.«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[424]
Niñas y niños. Otro cambio que ocurre durante la pubertad es que tu piel se vuelve más grasosa y puedes empezar a sudar más. Esto se debe a que tus glándulas también están creciendo. Es importante que te bañes todos los días para mantener la piel limpia. La mayoría de las personas usan«La pubertad: época de grandes cambios, estemos o no listos para ellos». Crianza & Salud. Bogotá: crianzaysalud.com.co, -04.
.  
 

 Revista. Año 10, núm. 2, abril-mayo . Periodicidad: bimestral.[425]
Lo mismo ocurre con las tablets: casi ninguna usa Windows, y a la gente no le preocupa eso. Y, a medida que desciende su precio, se vuelven más populares. Hay que acotar que las tablets y celulares Android usan el núcleo de Canaima, es decir, GNU/Linux.«¿Se pueden vender computadoras sin Windows?». L@ Red. Caracas: lared.com.ve, -04.
.  
 -  

 Periodicidad: bimestral.[426]
El arborismo recreativo se puede practicar durante todo el año, en días sin lluvia. En el caso de la Selva Valdiviana hay que esperar que los troncos estén secos, por seguridad, pues las cortezas, musgos y líquenes se vuelven más vulnerables con la humedad. El viento también es un factor determinante.Montiel, Carolina: «Francisco Rivera, experto en ecoturismo: "Las plantaciones están convirtiendo el campo en desiertos monótonos"». elciudadano.cl. Santiago de Chile: elciudadano.cl, -02-17.
.  
 



[427]
La minería subterránea no es un tema nuevo. Sin embargo, a medida que los grandes yacimientos a rajo abierto se vuelven más profundos, los costos de extraerlos aumentan y su ley disminuye. Esto que importantes minas de rajo abierto nacionales comiencen a extraer mineral a través de la minería subterránea. Al mismo tiempo, existen muchos nuevos proyectos subterráneos importantes«Juan Ignacio Campoo, Area Manager - Proyectos TTM. En subterránea: TTM se preocupa de la seguridad y rentabilidad en el manejo de materiales». Areaminera. Santiago de Chile: aminera.com, -03.
.  
 
[428]
participación en la nueva entrega del reality. Mientras llega la ansiada llamada, Luciano va preparando lo que será su nueva vida de famoso: vende la pescadería, promete una vida de lujo a su familia y se vuelve en exceso caritativo con pobres y vagabundos temiendo que le estén vigilando los responsables del programa, fingiendo ser lo que no es para caer en gracia a los productores y forzar su presencia en la televisión.Jiménez, Miguel: «SEVILLA FESTIVAL DE CINE EUROPEO ». Escáner cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -11.
.  
 - 

 [429]
Georges y Anne son un matrimonio de ancianos que llevan toda la vida juntos y se siguen queriendo como el primer día. Pero su situación se volverá más difícil cuando a Anne le tengan que realizar una complicada operación y esta salga mal. La mitad derecha de su cuerpo quedará irremediablemente paralizada, y el mal se irá extendiendo a todo su cuerpo. Será entoncesJiménez, Miguel: «SEVILLA FESTIVAL DE CINE EUROPEO ». Escáner cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, -11.
.  
 - 

 [430]
Indicó que la cada vez mayor complejidad de las películas que "las escenas de acción se vuelven más complicadas" y su función es "ayudar crear esas escenas antes de que sean filmadas".«Colombiana crea animaciones para grandes producciones de Hollywood». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, -09-04.
.  
 



[431]
con la aprobación del manejo económico. Yo creo que lo que importa es que la gente sienta que el gobierno está manejando bien la crisis. El [...] que haya crisis no va a significar que el gobierno se vuelva más impopular, todo lo contrario. Eso es lo que pasó con Bachelet.De la Fuente, Antonieta: «David Gallagher y los autogoles del gobierno». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -07-17.
.  
 



[432]
a través de los años un problema estructural, en el sentido de que casi todos los países de Europa, producto de la globalización, del surgimiento de China y de la India y, producto de cambios tecnológicos, se volvieron menos competitivos. Como consecuencia, muchos empleos que había se volvieron inviables. Los gobiernos, en vez de reestructurar y [...] reingeniería de las economías, recapacitar a su mano de obra, prefirieron, para reelegirse, recurrirDe la Fuente, Antonieta: «David Gallagher y los autogoles del gobierno». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, -07-17.
.  
 



[433]
un amigo que se llamaba Ocea-no-pacífico. De ahí tú [...]de alguna manera constelado con el tema y lo juntas con tu vida, porque es verdad que cuando estás lejos, tu país, tu tierra, se vuelve más atractiva. Además te dejas influenciar por esta mirada que tienen los europeos de que Chile, América, es como un destino exótico. Y empiezas a soñar con el Cabo de Hornos, el mar, la Patagonia,Orellana, Pia: «Alfredo Echazarreta: El regreso». ED. Santiago de Chile: ed.cl, -08.
.  
 

 [434]
"Las mujeres hoy están más al alcance de los hijos, son jóvenes más tiempo, lo que las vuelve más cercanas para ellos. Tienen la mente más amplia para entender y respetar las diferencias. Antiguamente éstas levantaban murallas, hoy son una invitación al diálogo.«Chilenas». ED. Santiago de Chile: ed.cl, -05.
.  
 - 

 [435]
El especialista agregó que se volvería tan caro [...] operaciones con bancos de EE.UU. que las instituciones financieras peruanas tendrían que someterse al acuerdo o dejar de tener relaciones comerciales con entidades de ese país.«Felaban: Ley de Estados Unidos vulneraría el secreto bancario». El Comercio. Lima: elcomercio.pe, -01-05.
.  
 


[436]
La diseñadora de modas Carolina Herrera dijo en el programa Cala de CNN en español que detesta el Facebook y el Twitter, porque revelan la intimidad de las personas y las vuelve menos humanas. Contó que si bien ella no ingresa a las redes sociales, su compañía de moda, sí lo [...] por negocios.«En l@ internet». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, -03-12.
.  
 -  
						


   


[1]
los postres, se le presentaba un problema parecido: no se podía librar de la certeza de que las mujeres tenían previsto compartir algún juego sexual con él y, al mismo tiempo, su deseo de que así fuera se volvía más intenso y definido. Ahora ya renunciaba a ocultarlo y gradualmente lo iba haciendo más explícito.Fogwill, Rodolfo Enrique: En otro orden de cosas. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[2]
Los militares son unos boludos, se decía, pero reconociendo que eso mismo [...]ía más peligrosos. Incapaces de desplazar un batallón de tanques sin producir bajas por accidentes de tránsito y dejar el camino sembrado de chatarra reciclada de la segunda guerra europea, se habían especializado en sus tareas elementales de inteligenciaFogwill, Rodolfo Enrique: En otro orden de cosas. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[3]
- Y más abajo aún, el cuadro se vuelve más extraño. En las profundidades más oscuras del océano, hay fisuras por las que penetra el calor de volcanes que proveen el dinamismo necesario para un mundo que no depende del Sol como fuente de energía...Stella, Tulio: La familia Fortuna. El país del fugu. Madrid: Lengua de Trapo, [...].
[...].  




[4]
convertido en un nudo apelmazado, indisoluble. Luego, corrió la sábana que cubría a su hermana. Si no fuera por mí, esto sería tan lindo, tan erótico, tan amoroso..., y yo [...]o tan patético, pensó Tatu, desnudo, de pie junto a la cama. Imo lo miraba, con las manos cubriéndose el pecho, a la luz velada de una lámpara de papel. Kaji recogió la ropaStella, Tulio: La familia Fortuna. El país del fugu. Madrid: Lengua de Trapo, [...].
[...].  




[5]
Pero al tiempo, no sé qué ocurrió, ella se volvió más alta, su rostro ya no parecía ser el de la niña que conocí. Sus labios se volvieron más gruesos, brillantes y con olor a frutilla y ya no me besaban...Propato, Cecilia: Pri: una tragedia urbana. Buenos Aires: Ediciones Teatro Vivo, [...].
[...].  


 Segundo premio del Concurso Dramaturgia País Cultura [...].[6]
Pero al tiempo, no sé qué ocurrió, ella se volvió más alta, su rostro ya no parecía ser el de la niña que conocí. Sus labios se volvieron más gruesos, brillantes y con olor a frutilla y ya no me besaban...Propato, Cecilia: Pri: una tragedia urbana. Buenos Aires: Ediciones Teatro Vivo, [...].
[...].  


 Segundo premio del Concurso Dramaturgia País Cultura [...].[7]
invencibles habían decidido matarlo. Jacobsen levantaba una espada con mango de oro, como si con ese gesto estuviese formulando una acción mágica de sus antepasados que [...]ía en fuga a sus enemigos. Pero la espada se volvía tan pesada que sus dos brazos no podían sostenerla, y se caía con la punta contra el piso, momento en que los hombres de pelo muy negro aprovechaban para acercarse a él y lo rodeaban conMajfud, Jorge: La reina de América. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, [...].
[...].  
 



[8]
La mente hipnotizada prosiguió retrocediendo hasta llevarlo a la terrible mañana de su mal, precisamente a la sublime experiencia de su inexperiencia cumbre, donde la hipnosis retroactiva se volvió fastidiosamente lenta y la humanidad del doctor se atiborró con todo tipo de sensaciones y emociones, tal como había ocurrido realmente cuando fue un joven inmaduro de 23 años, ratificándose aquel momento como el recuerdo más intensoBondy Reyes, Ernesto: «VIAJE DE RETORNO, HASTA SABINA». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, [...].
[...].  
 



[9]
de un sólo párrafo, consonantes con tilde, doble punto y doble coma, comas suspensivas, coma y aparte, y un sinnúmero de modalidades antojadizas que si bien [...]n confusa la lectura no se podía negar que [...]ían más alegre y liberal, pues el lector no tenía que ceñirse estrictamente al texto sino que podía darle a las palabras y los signos la interpretación que se le antojara.Bondy Reyes, Ernesto: «GRAMÁTICA 2000 A LA MENOS UNO». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, [...].
[...].  
 



[10]
invierno, camina, siente frío, se abraza, busca un lugar donde guarecerse. Lo encuentra, se frota las manos calentándose en una fogata imaginaria. Cambia el ritmo de la música, que se vuelve más alegre. Sale el sol. Ludmila se despoja de su largo abrigo de pieles, de su falda, de su blusa. Abajo aparece un brasier y unos calzones de algodón, pasados de moda. SeRascón Banda, Víctor Hugo: Table dance. México D. F.: Paso de gato, [...].
[...].  




[11]
cabello. Si a esto se le agregan sus creencias filosóficas, sacadas de libros esotéricos y puestas en práctica a lo largo de su vida, así como muchas de sus actitudes que se salían de lo considerado normal, su personalidad se volvía más extraña. Si a toda esa realidad se le agrega la fantasía popular, que hasta le atribuyó poderes sobrenaturales sorprendentes, tenemos a un hombre rodeado de cualidades mitológicas.Martínez Orantes, Eugenio: El vuelo del togoroz: lo jamás escrito sobre Salarrué. El Salvador: Editorial Martínez Orantes, [...].
[...].  




[12]
qué sigues? La verdad, ya no te veo tan entusiasmado, ¿Tú crees?, Te veo cansado, como fuera de onda, De cansado lo estoy, pero pasión no me falta, quizá me volví menos acelerado, Mira, cabrón, cada quien de su culo un papalote, como dice tu papá, y yo, aunque siempre he querido otra cosa para ti, nunca me he metido en tu vidaMendoza, Élmer: El amante de Janis Joplin. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[13]
-Te volviste lúcidamente loca, terrible volcán -susurró Barahona con un lejano aliento de admiración-. No sé si me deslumbra más tu locura o tu osadía.Zaldívar, Mario: Después de la luz roja. San José: Perro Azul, [...].
[...].  
  



[14]
lugar era para extraviar a cualquiera que no fuera uno de sus moradores. A punto de llegar al edificio que buscaban, el banco de nubes se abrió y una claridad bañó la escena. Los contornos de los edificios se volvieron más rectilíneos y los arbustos tomaron cuerpo. Él vio el rostro sereno y de ojos plácidos de Marketa, que no reflejaban necesariamente sus sentimientos. Además, para él, ese rostro tenía una apariencia de tristeza.Guzmán, Humberto: Los extraños. México D. F.: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[15]
en la que está. Yo sé que a Edipo le sucedió otro tanto..., pero ni tanto, manito, porque no llegó a matar a su madre. Decime si no es trágico. Y se vuelve más trágico cuando las simpáticas muecas de los rostros de los enanos del licor de caña se comienzan a [...] tus enemigas; cuando se van y son otros los enanos que aparecen: alimañas asquerosas que ya no seOrellana Suárez, Mauricio: Te recuerdo que moriremos algún día. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, [...].
[...].  



[16]
los ascensores hasta la planta baja, recogía una revista y se entregaba a la lectura, sin[...]atención a lo que pasaba a su alrededor. Después de un tiempo en el lobby, emprendía la marcha que cada día se volvía más tediosa. Caminaba rumbo a la Plaza San Martín y viceversa, [...] el Congreso, o finalmente daba la [...] por la gran Avenida 9 de Mayo, se internaba por las calles aledañas y se perdía en observar las construcciones antiguasMendizábal, Julio R.: Las cartas credenciales. Guatemala: Óscar de León Palacios, [...].
[...].  
 



[17]
La topografía y control de la ciudad cambio inmediatamente como producto de la destrucción. Desde el momento del desastre el movimiento interno de la población se volvió muy difícil. Para viajar entre ciudad y ciudad sólo era posible por el Bulevar Fuerzas Armadas como ningún tipo de vehículo podría transitar entre Tegucigalpa y Comayaguela, debido a la destrucción de los puentes las personas tenían que caminarJuárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, [...].
[...].  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[18]
el problema principal, es el financiamiento post electoral. La subsistencia de los partidos, que no acceden a la administración del Estado, se vuelve difícil en la medida en que estos no lograron el poder político, por lo que se vuelven poco útiles para los distintos sectores que desean alguna respuesta, por parte de las entidades estatales. Es así, que se ven reflejados intereses económicos muy fuertes que se mueven detrás de los grupos que han llegado al poder. EsFranco R., Bolívar E.: Panamá: los partidos políticos en los 90 entre elecciones y transformaciones. Panamá: Agenda del Centenario, [...].
[...].  




[19]
Al día y medio, aproximadamente, el animal realiza abruptas carreras dentro del reducido espacio de su hábitat. Come y bebe con aparente normalidad. Las vibraciones de su hocico se vuelven más complejas. Su ritmo circadiano difiere del nuestro.Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[20]
En esos años resurgieron los cafés cantantes que se volvieron pronto cafés prostíbulos, o si se quiere, en una definición de José T. de Cuéllar, cafés tabernarios. "En ellos —se leía en una gacetilla de La Libertad del 1 de febrero de 1882— se embriagan los hombres de la peorCampos, Marco Antonio: El café literario en Ciudad de México en los siglos XIX y XX. México D. F.: Editorial Aldus, [...].
[...].  
 



[21]
primera impresión que tienen al entrar es que en el laberinto de espejos se refleja un laberinto de miradas femeninas. Una y otra vez uno y los dos llaman a un mesero hipotético, el cual, día tras día, se vuelve más extraño. El mesero sólo sirve a estos dos clientes "que sostienen el establecimiento con no pedir nada". Apenas de vez en cuando en otro piso se oye una ahogada carcajada de mujer. El café cambia de dueñoCampos, Marco Antonio: El café literario en Ciudad de México en los siglos XIX y XX. México D. F.: Editorial Aldus, [...].
[...].  
 



[22]
por el pedal, y se repite en bellos contratiempos, acompañado por las flautas. En seguida, complementarias flautas rompen los contratiempos mediante una serie de corcheas. Luego, sin abandonar el tema principal, el ritmo se vuelve más ligero y el tema se modifica levemente hasta contagiarse de los pies alados de sus acompañantes. Vaga por unos cuantos momentos en otras latitudes, como si se perdiera en el divertido juego de los caramillos,Arteaga Muro, Lauro: «Música y filosofía: armonía y ritmo». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, [...].
[...].  



[23]
La universalidad de la música está conformada por una suma de eventos y de procesos perceptibles a lo largo de una historia que cotidianamente se vuelve más compleja y multifacética. Esta universalidad se presenta como un gran sistema artístico-multifuncional, lleno de reglas y de procedimientos estético-musicales.Ivánovna Usyaopín, Lidia: «Unidad dialéctica entre universalidad y originalidad: el concierto para piano y orquesta en México». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, [...].
[...].  



[24]
"Cada vez se vuelven más fuertones", dijo Ignacio. "Lo feo es que si uno les da su trancazo se puede meter en problemas. Nosotros no tenemos autoridad para [...]les nada. Aunque ya nos tienen hasta la coronillaGarcía Huezo, Oscar: «Lo que pasó en San Lorenzo». Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos. Quito: El conejo, [...].
[...].  




[25]
Santa Tecla. "¿Tu familia está bien?", le preguntó la sueca pelo castaño. Por suerte no había pasado nada serio en el círculo familiar del salvadoreño, lo que curiosamente [...] que la catástrofe se volviera menos espantosa para ustedes, a pesar de los cientos de muertos, gente en la calle y sepultados en vida que había dejado.García Huezo, Oscar: «Saboreando las noticias». Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos. Quito: El conejo, [...].
[...].  




[26]
riesgos de inundación (permanente y estacional), deslizamientos, sequía y terremotos. Las área sujetas a inundación cubren una superficie de 17.101,10 ha, principalmente en Bahía de la Unión, El Tamarindo y Los Negritos, el factor se vuelve más crítico debido al flujo de agua que arrastra el río Goascoran. Las zonas de deslizamientos moderados suman una extensión de 9.486,48 ha, localizandose en Conchagua, Intipucá, El Infiernillo, El Gavilán y cerro Yayantique.Windevoxhel, Néstor: Corredor biólogico Golfo de Fonseca, El Salvador. s. l.: s. n., [...].
[...].  
 



[27]
casco. Toda la embarcación escoraba [...] el puerto por culpa de esa multitud que se había juntado sobre ese costado. ¿Quién hablaba? ¿Obdulio Barthe había concentrado a todo el mundo a su alrededor? ¿Es que sus palabras se volvían tan apasionadas que nadie se percataba, salvo el capitán, que [...] en peligro la estabilidad del buque? ¡Aníquena! ¿Qué fantasma convocaba a esa gente?. -Mierda. Mierda -como diceCabañas, Esteban: «LA MALETA». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[28]
¡Ah, cómo nos burlamos, cuando somos jóvenes, pensó muchos años después, de cosas que el paso del tiempo [...] melancólicamente apetecibles! ¡Cómo siempre buscamos la juventud perdida!Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[29]
2º Se suavizaba las fibras del algodón sacudiendo con un movimiento [...] con las manos, hasta que las mismas se hinchaban y se volvía suave pareciendo espuma, a fin de que el algodón se volviese suficientemente dúctil.Miranda de Alvarenga, Alejandra Estelbina: Las artesanías tradicionales del Paraguay. Análisis cualitativo y descripción socioeducativa de sus productores. Asunción: Ministerio de Educación y Cultura, [...].
[...].  




[30]
Durante largo tiempo, el mejor acceso al Barrio Republicano fue la Avenida José Félix Bogado. Una importante referencia era la Pista Bello a la altura de la hoy muy importante avenida Japón. La pista se volvió después Balneario Mar del Plata, un lugar discutido, condenado y sin dudas divertido durante muchos años. Algo más allá, ya en la urbanización El Pinar, se creó después el Vinicius, pub, galería y de todo unPrieto, Juan Manuel: La ciudad en que vivimos. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[31]
ISABEL.- Todo se volvió más doloroso desde que dejé la casa, donde el piano estará esperando el roce de mis dedos.Ferrer, Renée: La colección de relojes. Asunción: cervantesvirtual.com, -05-04.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[32]
banquina más el cambio de impulso que puede demostrarse en un análisis de los momentos. Debe tenerse en cuenta, además, que sus ruedas traseras estaban más usadas que los rodados delanteros, lo que se vuelve muy importante cuando la superficie se encuentra mojada, porque cae el valor del coeficiente de fricción y aumenta el deslizamiento.Bruno, Héctor F.: Reconstrucción de accidentes de tránsito. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  
 



[33]
El asunto se vuelve más complejo cuando es otra persona la que realiza la pregunta. Es muy importante que, tanto la persona quecomo el radiestesista, entiendan lo mismo, le confieran idéntico contenido a aquello por lo que preguntanGerula, Ricardo Luis: Radiestesia integral. Manual para una nueva y creativa generación de radiestesistas. Interrelación entre Radiestesia, Radiónica, Reiki, Geobiología y Feng Shui. Buenos Aires: Kier, [...].
[...].  
 



[34]
Cuando la varilla tiende a ZAFARSE de las manos, conviene tomarla más cerca de la punta, donde se vuelve más gobernable. Esto debe experimentarlo cada operador.Gerula, Ricardo Luis: Radiestesia integral. Manual para una nueva y creativa generación de radiestesistas. Interrelación entre Radiestesia, Radiónica, Reiki, Geobiología y Feng Shui. Buenos Aires: Kier, [...].
[...].  
 



[35]
Por el mismo motivo, no se deben ubicar colmenas en lugares de torres de alta tensión: las abejas se vuelven muy irritables, luego, se agotan y mueren.Gerula, Ricardo Luis: Radiestesia integral. Manual para una nueva y creativa generación de radiestesistas. Interrelación entre Radiestesia, Radiónica, Reiki, Geobiología y Feng Shui. Buenos Aires: Kier, [...].
[...].  
 



[36]
que la palabra connota, sino en tanto que poética del elogio, como el delicioso poema que abre Canciones a Pilar Rioja, en el que, por la vía del contraste extremo, le da verosimilitud a una imagen en principio hiperbólica, que se vuelve absolutamente convincente:Podría bailaren un tablado de aguasin que su pie la turbase,sin que lastimara al agua.No en el aire, que, al fin, eshumano el ángel que baila.No, en el aire no podríaCelorio, Gonzalo: Ensayo de contraconquista. México D.F.: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[37]
En relación con los aspectos emocionales, es común que surjan dudas, alegría, ansiedad, sentimientos de indecisión, etcétera. Puede que la memoria a corto plazo sea mala o no sea como antes; la futura mamá se vuelve más introspectiva y se puede decir que recién acepta el estado de embarazo propiamente dicho cuando siente los movimientos activos del feto.Federico, Gabriel Fabián: El embarazo musical. Estimulación, comunicación y vínculo prenatal a través de la música. Buenos Aires: Kier, [...].
[...].  
 - 



[38]
capaces de controlar», diagnostica ahora Jackson, «de la multitud de corporaciones con privilegios exclusivos que han logrado conseguir de los diferentes estados y los cuales se emplean enteramente para su beneficio. Y, a menos que os volváis más alertas en vuestros estados y frenéis este espíritu de monopolio y esta sed de privilegios exclusivos, terminaréis encontrando que los poderes más importantes del gobierno han sido otorgados o permutados, y que el control de vuestros interesesOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[39]
vida justa es, sin la menor comparación, la más poderosa que jamás le haya sido asignada por cualquier filosofía de la ética», remata John Fiske ante el entusiasmo presente de Herbert Spencer. «La responsabilidad humana se vuelve más estricta y solemne que nunca», agrega Fiske, «cuando el Poder eterno que vive en cada evento del universo es visto de esta manera, en el más profundo de los sentidos posibles, como elOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[40]
inglesa mientras se hallaba confinada en los límites de las Islas Británicas», alista Fiske su gran cañonazo evolucionista, «nos hallamos preparados ahora para considerar el significado de la estupenda expansión de la raza inglesa que se volvió primero posible a través del descubrimiento y el poblamiento de la América del Norte». Para que la victoria sobre los franceses en Quebec sea vista por todo mundo y no sólo por los angloamericanos «como el mayor viraje hasta hoy discernible enOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[41]
», reitera Mahan a sus lectores, que los tiene ya, al otro lado del Atlántico, «es en el Pacífico, donde la trayectoria [...] el Oeste del imperio encuentra otra vez al Oriente, en el que se vuelven más evidentes sus relaciones con el futuro del mundo». ¿Quién es Alfred Thayer Mahan para persuadir a la propia Europa sobre la [...] de la marea de la historia y de que el deber de los Estados Unidos consiste,Orozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[42]
[...] el oriente», [...] Rusia, o con la gangrena social de los Balcanes, la misma gangrena que «devora a todas las razas latinas». No obstante, su atención recae sobre una Inglaterra que se vuelve geográficamente excéntrica, alimentariamente vulnerable, expuesta al «método napoleónico de asalto» y a la merma continua de sus ingresos excedentes. «Esos [...]s tienden a demostrar no sólo que la Gran Bretaña está consumiéndose su capitalOrozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, [...].
[...].  



[43]
En poco tiempo, esta técnica se volvió muy popular. Como consecuencia, la viruela ha desaparecido de la faz del planeta, se han creado nuevas vacunas y la humanidad, al conocer más sobre el universo, venció a uno de sus miedos ancestrales.Gánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, [...].
[...].  




[44]
base de la tecla y la malla con la que está conectada. Enseguida. esta señal se envía a un circuito especial, que a su vez se comunica con el cerebro central de la computadora. El proceso entonces se vuelve en verdad complicado.Gánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, [...].
[...].  




[45]
cuando se realicen los primeros ensayos humanos de esta técnica. Existe otro punto más. La estructura mental humana, aunque usted no lo crea, no soportaría la inmortalidad sin alteraciones serias. El ser siempre jóvenes [...] completamente locos.Gánem, Enrique: Caminitos de plata. 100 cápsulas científicas. México D.F.: McGraw-Hill Interamericana Editores, [...].
[...].  




[46]
En un documento, Barabasi pro[...] un efecto de "ricos que se vuelven más ricos": cuando se suman nuevos nodos a una red, tienden a formar enlaces (links) con los que ya estaban bien conectados. Es más probable que se incluyan nuevos actores en películas donde trabajan«La Web estaría creciendo según leyes naturales». Clarín.com. Informática. Buenos Aires: clarin.com, [...]-01-10.
[...].  
 -   

 [47]
Este último estudio propone que las desviaciones surgen porque no siempre es fácil agregar nuevos nodos a la red: los actores con más créditos cinematográficos atraerán más y más colaboradores, hasta que se vuelvan demasiado viejos como para seguir actuando. Los aeropuertos sólo pueden soportar una cantidad determinada de vuelos nuevos por día. Debido a estas complicaciones, una red puede caer en alguna parte en un espectro que va desde los extremos«La Web estaría creciendo según leyes naturales». Clarín.com. Informática. Buenos Aires: clarin.com, [...]-01-10.
[...].  
 -   

 [48]
después de un ataque de EM [...] "cicatrices" en el área de la mielina dañada, que reducen la eficiencia de la transmisión de los impulsos nerviosos. A medida que aumenta la cantidad de cicatrices, los síntomas permanentes se vuelven más prominentes.«Buenas noticias para pacientes con esclerosis múltiple». Médicos. Buenos Aires: revistamedicos.com.ar, [...]-07.
[...].  
 -  

 Periodicidad: bimestral.[49]
de reunión en Buenos Aires y estudiaron nuestro problema", dijo Nicolás Stieger, presidente de la Coordinadora de Arroceros de Itapúa. De la respuesta de la entidad binacional depende que la medida que llevan adelante los arroceros no se vuelva más drástica, como lo sería el cierre de dicha ruta a la altura de Coronel Bogado.«Desbloquear rutas es condición para proseguir negociaciones». ABC Color. Asunción: abc.com.py, [...]-02-08.
[...].  
 



[50]
El sistema de "estucado o estufado", tipo de pintura que se aplica a altas temperaturas sobre la pieza de trabajo y que con el tiempo se vuelve más dura, es la técnica que garantiza la "eternidad" de los objetos, relató el escultor.«Enseñan a los jóvenes a trabajar la madera». ABC Color. Asunción: abc.com.py, [...]-01-21.
[...].  
 



[51]
Chandrasekhar dijo que el cambio desfavorable en la coyuntura influiría en que las empresas estadounidenses se volverían más cautelosas en la contratación externa de empresas indias. Esa provisión de recursos externos es el alimento vital de la industria tecnológica de la India, que todavía gran parte de su dinero con el negocio mundano de«La India se consolida como potencia del software». Clarín.com. Informática. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/informatica, [...]-03-28.
[...].  
 -   

 [52]
más, soportará nuestros despiadados embates la Madre Naturaleza?. ¿Hasta cuándo [...]n oídos sordos los que por ventura, pueden y tienen algo para [...]?. O será que la ignorancia, negligencia o la conveniencia [...]e tan sordos y ciegos, que NO son capaces de escuchar los desgarradores lamentos, ni de ver los desastres a su alrededor (que leerán en los diarios o verán en la tele?... la novela... o el ChavoMontiel, Eduardo F.: «Residuos... un problema sin solución? (2da Parte)». Producción Agroindustrial del Noa. Buenos Aires: produccion.com.ar, [...]-04.
[...].  
 -   

 [53]
Es la dermatitis atópica. La padece uno de cada cuatro chicos. Su origen es genético. La piel se vuelve muy sensible, pica y se irrita. A veces no se le presta la debida atención.«TALLERES GRATUITOS EN EL HOSPITAL GARRAHAN. Una campaña contra el mal de la piel más común en los chicos». La Razón. Buenos Aires: http://edant.larazon.com.ar/, [...]-09-04.
[...].  
 -  



[54]
Autores que vivieron cientos de años parecen muy olvidados hasta que algún acontecimiento [...]e súbitamente actuales.Fernandez Vega, Jose: «De música». Clarín.com. Revista Ñ. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/cultura, [...]-10-21.
[...].  
 -  

 [55]
de un thriller a lo Hitchcock -Hitchcock, eso sí, con una atmósfera orwelliana. Basta con advertir que Graham Blake, al irrumpir en el mundo de aquellas personas a las que él había estado vigilando, se vuelve inevitablemente paranoico,[...] que él no puede saber, ahora que ha huído de la mesa central desde donde se controlan las cámaras y las computadoras, ahora que está a merced de otros ojos, ahora que los espejos lo denuncianDorfman, Ariel: «La terapia de los que sólo ven». Clarín.com. Revista Ñ. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/cultura, [...]-09-02.
[...].  
 -  

 [56]
en segundo término porque lo que promete ser una suerte de crónica de un rescate con rasgos de modesta epopeya rural va tropezando con las limitaciones de sus integrantes y principalmente de su protagonista para entender lo que de tan claro se vuelve tremendamente complejo.Nuñez, Jorgelina: «Pampa, sermones y travesías». Clarín.com. Revista Ñ. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/cultura, [...]-09-16.
[...].  
 -  - 

 [57]
, sabe transmitir crispación y odio. El público está en vilo y la risita nerviosa se imponen a las carcajadas. Al final, cuando el remate gira en torno de la fábula de Dr. Jeckill y Mr. Hyde y el mensaje se vuelve inequívocamente moral, no existe lo que se suele llamar una cerrada ovación. Más bien la descompresión del agobio.Del Maz, Mariano: «Un Hannibal Lecter a la criolla». Clarín.com. Buenos Aires: edant.clarin.com/diario, [...]-02-21.
[...].  
 -  - 



[58]
7. Así, se dice que esta nueva economía global está basada en el conocimiento, al suplantar el conocimiento al capital físico como fuente principal de riqueza. [...] conocimiento más importante, se vuelve más importante la Educación Superior, cuyas funciones principales son la creación y transmisión del conocimiento y el entrenamiento de una fuerza laboral competitiva y de líderes políticos y de negocios. Además, las actividades investigación y desarrollo universitarios«LA EDUCACION SUPERIOR EN CENTROAMERICA Y REPUBLICA DOMINICANA». Theorethikos. San Salvador: UFG Editores, [...]-12-03.
[...].  



[59]
La localización sí cuenta, tanto en el espacio como en el mundo real, pero no de la misma forma —y ahí está el origen de la confusión. Conforme las tecnologías de Internet se vuelven más complejas, las actividades más variadas y las personas conectadas más numerosas, tanto la geografía como el mundo real recuperan su olvidada preeminencia.«La geografía de Internet». La Prensa de Nicaragua. Informática. Managua: La Prensa, [...]-09-04.
[...].  




[60]
los huesos, como un golpe que exige calcio. "En la ingravidez, si uno no le explica a los huesos que existe una carga sobre ellos, comienzan a perder calcio y otros minerales, y se vuelven más débiles y ligeros. Por eso, dos veces al día, los astronautas de la Mir [...]mos ejercicios destinados especialmente a evitar esa desmineralización".«La vida de un astronauta en la MIR». La Prensa de Nicaragua. Informática. Managua: laprensa.com.ni, [...]-03-20.
[...].  




[61]
También manifestó que el servicio de navegación se vuelve sumamente lento durante las horas pico, alrededor de la 1:30 p.m. y de las 5 p.m.Aburto, Juan: «Desmejora significativamente el servicio de Internet». La Prensa de Nicaragua. Informática. Managua: laprensa.com.ni, [...]-02-06.
[...].  




[62]
Pero el camino apenas comienza. En la medida que se avanza, siempre [...] arriba, se vuelve más escabroso, porque no hay mantenimiento. Solamente hay huellas de algún tractor que, al parecer, intentó abrir camino, pero el esfuerzo quedó truncado.«Vistas esplendorosas que obligan a detenerse por largo tiempo». La Prensa de Nicaragua. Managua: laprensa.com.ni, [...]-10-02.
[...].  




[63]
osado de las posibilidades de la literatura que lo que veía a mi alrededor en Gran Bretaña. Supongo que también leía indiscriminadamente. A medida que los años fueron pasando, a medida que descubrí lo que quería [...], las voces de otros escritores se volvieron menos importantes. Creo que esto es muy importante, no necesariamente porque uno quiera ser como ellos, sino porque uno puede ver lo que se puede [...] o quizás el equivalente que uno puede encontrar en uno mismo«"Crear es esperar"». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, [...]-11-12.
[...].  
 


[64]
Las de Munro son mujeres que no tienen paz. La frustración larvaria que cargan en su interior, a veces a lo largo de años, las vuelve demasiado vulnerables y demasiado humanas, es decir, monstruosas. Algunas están "al acecho de algún tipo de locura que las pueda contener", pues "¿para qué vivir con un hombre sino para vivir dentro de su locura?«Los días arbitrarios». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, [...]-09-06.
[...].  
 


[65]
Sin embargo, a medida que los mercados financieros sigan evolucionando, este tipo de emisiones se volverá extremadamente popular.«La vida es un medio». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, [...]-09-06.
[...].  
 


[66]
En cuanto al B2B se analizan cómo están [...]s los sistemas internos y externos y es donde XML se vuelve muy popular en compañías porque ha habido intercambios globales en el mercado.«Interactúa la Edición de la Información XML con Diversos Sistemas y en Cualquier Plataforma». Excélsior. México D.F.: //excelsior.com.mx, [...]-09-17.
[...].  




[67]
Cinco son los fenómenos que están [...] que las redes se vuelvan más lentas:«Una Errónea Elección en el Cableado Estructurado Provoca Caídas y Lentitud en las Empresas: Lerma». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, [...]-09-07.
[...].  




[68]
en el país. IDC Latin America pronostica que la distribución de Argentina al terminar el año será menor que la obtenida durante el 2000. "Con las tasas de interés siendo modificadas drásticamente día a día, el financiamiento se vuelve más inseguro y muchas compañías multinacionales se abstienen de tomar importantes posturas dentro del mercado en una economía tan volátil", expresó Jay Gumbiner.«Para AL ya "Pasó lo Peor"; Creció 2% en el II Trimestre Respecto al Mismo Periodo de 2000». Excélsior. México: excelsior.com.mx, [...]-09-04.
[...].  




[69]
Esa opinión contrarresta con el temor de que bancos centrales como la Reserva Federal de Estados Unidos tenga menos fuerza en sus intentos para guiar la actividad económica conforme los mercados se vuelven menos capaces para anticiparse y responder ante los cambios en las tasas de interés o las intervenciones monetarias.«Critican Política de Factor Sorpresa de la Fed». Excélsior. México: excelsior.com.mx, [...]-09-04.
[...].  




[70]
de rock y aparatos electrónicos como privilegiados del Ruido Sagrado. Afirma que los cambios en el paisaje sonoro podrían constituir un barómetro respecto de lo que sucede en la música. Mientras el paisaje sonoro aumenta en intensidad y se vuelve más áspero y anguloso, la música se volverá vulgar: en tanto el paisaje sonoro se suavice, la música se retornará a cadencias más delicadas.«El Hombre como Protagonista del Paisaje Sonoro». Revista Comunicación. Cartago: itcr.ac.cr/revistacomunicacion, [...]-12-03.
[...].  
 



[71]
Pero cuando la crisis social se vuelve tan aguda y acontecen sucesos tan malignos, de repetida violencia, sangre y muerte, la gente comienza a pensar en la "mafia", es decir, en misteriosos contubernios de sujetos marginales, que ya se han«Así [...] nuestra historia». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, [...]-07-03.
[...].  




[72]
problema. Antes el balón era de cuero, que es un producto natural. Ahora es de plástico, y si el césped está seco y un poco alto, el balón no rueda. Entonces el partido se vuelve más lento. Cuando estaba en el Barcelona siempre pedía que la superficie se mojara un poco para que el balón corriera más rápido. Y cuando el balón va más rápido, si tienes gente de más calidad, ganarásValdano, Jorge: El miedo escénico y otras hierbas. Buenos Aires: Aguilar, [...].
[...].  
-  



[73]
con la intención de ayudar a David y Alma a recoger ramas. Sin el auxilio de una linterna, y con la amenaza de la obscuridad que ya descendía sobre los árboles, la posibilidad de encontrarlos se volvía más lejana; sobrecogida de temor giré mi cabeza en busca del camino de regreso, cuando una tenue luz -la linterna de David, sin duda- me obligó a detener la marcha.Ramos, Laura: Diario íntimo de una niña anticuada. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[74]
Las caras se parecían en la peregrinación oscura y desconcertada. Mi propia cara se volvía seguramente igual. Pese a todo, cuando ya empezaba a perder las esperanzas, en el sector indicado alcancé a distinguir, casi como por milagro, la cara severa del doctor Mesiano.Kohan, Martín: Dos veces junio. Buenos Aires: Contemporánea, [...].
[...].  




[75]
donde el Viejo había decidido que estaba el mar. Los múltiples animales de la selva comenzaban a moverse lentamente sobre hojas podridas y ramas altísimas, los guardias patrullaban [...] retumbar los muros, hasta que el silencio se volvía tan profundo que toda la casa parecía [...]suspendida en un abismo interminable, habitado por extrañas criaturas que se alimentaban de la memoria, obsesivamente.Di Masso, Gerardo: El mar lejos. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[76]
En la década de 1970, Manuel Felguérez se vuelve también innovador incursionando en el uso de las computadoras para el arte. Sus experimentos fueron recompensados e impulsados por una beca Guggenheim que le permitió desarrollar su proyecto en la universidad de [...]ard. En un universo de laRuy Sánchez, Alberto: «Un triángulo perfecto: arte, artista y ciudad. El Museo de Arte Abstracto Manuel Felguérez en Zacatecas». Ruy Sánchez, Alberto; Del Conde, Teresa; Lozano, Luis-Martín: Museo de Arte Abstracto Manuel Felguérez. Madrid: Artes de México y del Mundo, Turner Publicaciones, CONACULTA-INBA, Gobierno del Estado de Zacatecas, Instituto Zacatecano de Cultura Ramón López Velarde, [...].
[...].  




[77]
experimenta un ligero vértigo al ocurrírsele que la superficie del suelo podría tornarse viscosa; pero no sucede. Tal vez porque el sol se encarga de endurecerlo con su luz, incluso a las sombras las [...]un tiempo compactas y volátiles.Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, [...].
[...].  




[78]
nuevas conquistas y a los compañeros de parranda. En este año también cambió su actitud para conmigo. Dejó de regañarme como a una niña y empezó a tratarme con un respeto que me halagaba. Se volvió casi tierno y cariñoso. No así con el resto de la familia, con quien continuó mostrándose insolente y autoritario.Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, [...].
[...].  




[79]
otra mujer, la que había tomado mi casa. La Verdadera no podía ser más que la Verdadera y no la Impostora que tanto aterraba a mi huésped. En todo caso, los deseos de proteger a la vieja se volvieron tan grandes en ese momento como antes lo habían sido mis sospechas [...] ella.Rivera Garza, Cristina: La cresta de Ilión. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[80]
las noches Del Mar tenía la sensación de que esos hombres nunca salieron del cementerio: "Nino Tolo, Nino Olo, Ino Olo, Olo, Olo". Ese sonido letárgico crecía durante los sueños del conquistador y se volvía más fuerte. Eso le obligaba a abrir los ojos la mañana siguiente evocando las mismas palabras que don Cipriano dijera cada día en el púlpito: "San Mateo nos dice en el Evangelio: Ni una yerba del campoRuiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, [...].
[...].  




[81]
en esta tierra de nadie, donde los mestizos de buena voluntad decididos a [...] en el pueblo, ya tenían su sitio asegurado en el cielo y Jesucristo los esperaba con los brazos abiertos. Las piedras se volvieron más silenciosas, los burros demasiado obedientes, las cardadoras tarareaban de vez en cuando la canción de la mariposa olvidada:Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, [...].
[...].  




[82]
el bordón que recogiera en el monte como si fuera una pata de palo que tuviera la fuerza de sus piernas que él sentía desfallecidas. Comenzaron a bajar los hombres del lomo de la caballada, cinco sombreros se volvían tan grandes como un cerro, aumentados por el brillo de la luna. Las cuartas embravecidas se dejaron oír sobre un maderón viejo: tocaron a su puerta con el mango de un chicote. "¡Se cierraRuiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, [...].
[...].  




[83]
caricias: de los bebés a los ancianos. Esteban, sin entenderlo, se fue quedando solo, profundamente solo. El mal que lo aqueja y del cual todavía no sabe se presenta cuando la tensión se vuelve muy prolongada. Él necesita compañía aunque no lo pueda reconocer. Las sociedades modernas nos [...] creer que la soledad es natural e incluso reconfortante. Estar con la soledad de uno en verdad lo es. Estar en suReyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, [...].
[...].  




[84]
ninguna concesión de sonrisa o algo similar, Victor Hugo se dejó retratar en múltiples ocasiones. También hubo escultura. Los fantásticos bustos del Museo Rodin son insustituibles. El pelo rebelde y generoso lo acompaña siempre. Poco a poco se le vuelve totalmente blanco. La barba aparece a la mitad del siglo. La mirada, sin embargo, permanece siempre cuestionadora, intensa, insatisfecha. Incluso en el espléndido retrato de Bonnat de 1879, uno de los últimos,Reyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, [...].
[...].  




[85]
una linda zurdita ... Cogérsela hasta que se olvida de Marx y de todo el Manifiesto Comunista y empieza a pedirte por favor que no se le saques la pija... ¡Porque cómo les gusta! Se vuelven tan locas que ya ni les importa la revolución ni un carajo... Lo único que quieren es que el mundo sea una pija... Como te pasa a vos, puta de mierda... ¿No tengo razón?Diament, Mario: Esquirlas. Buenos Aires: celcit.org.ar, -02-27.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[86]
Bajo el nuevo esquema pluralista y tomando en cuenta el cambio en el peso político específico que las Cámaras van a tener en el futuro inmediato -y que en buena medida ya están teniendo desde 1997-, se vuelve muy urgente y necesaria la reforma a los artículos 59 y 116, fracción II, párrafo segundo constitucionales, de tal manera que se haga posible la reelección inmediata de los legisladores federales y locales. Y lo mismo vale para elCarbonell, Miguel: La constitución pendiente. Agenda mínima de reformas constitucionales. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, [...].
[...].  



[87]
Cuando regresó a su casa la primera que lo encontró raro fue su mujer, Casilda. Ya no era aquel hombre que pedía sus caricias todas las noches. Se volvió muy callado. No salía a la cantina ni se iba a bañar al río, a pescar chacales. Pasó un año de que se perdiera. Una noche de agosto su mujer ya no aguantó más que noRito Salinas, César: «El león de Santa Marta». La fiesta de los grumetes. Oaxaca: Instituto Oaxaqueño de las Culturas, [...].
[...].  
 



[88]
paseaban por la rada. Descalzos, atravesamos la playa hasta la orilla para alejarnos [...] el sur, que parecía más tranquilo. Caminamos un buen trecho hasta alcanzar un lugar donde las luces de las casas se volvían más exiguas. Les dimos la espalda porque teníamos el resplandor de la luna casi llena, la música apacible del oleaje, la sensación de infinito. Por fin sentí que María Sofía hallaba el mar. La abracé con mayorRamos-Izquierdo, Eduardo: «María Sofía». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, [...].
[...].  
 



[89]
de la esfera perfecta de la luna. Atravesamos la playa hasta llegar a la orilla. Seguimos caminando por el límite de la marea acompañados de las voces del mar. La noche era cálida, la luna se volvía más intensa. María Sofía quiso que nos detuviéramos un momento. Las luces del pueblo que dejamos atrás ya apenas se veían. Vi a María Sofía mirar la luna, vi en sus ojos su intenso reflejo. Inmóvil,Ramos-Izquierdo, Eduardo: «María Sofía». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, [...].
[...].  
 



[90]
fuerte pareció [...]la [...]las sensaciones inmediatas. Me pidió entonces que nos desnudáramos para entrar en el mar. Sentí la fresca sorpresa del agua. Avanzamos contrarrestando el movimiento de las olas. El mar se volvía más profundo, ya el agua alcanzaba su barbilla. María Sofía se abrazó a mi cuello. Sentí su cuerpo, su aliento, alguna palabra de íntima felicidad. Momentos después regresamos a la orilla donde nos recostamos enRamos-Izquierdo, Eduardo: «María Sofía». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, [...].
[...].  
 



[91]
requiere 38 litros diarios de agua. En términos generales, plantas pequeñas en suelos francos necesitan riegos de poco volumen, pero frecuentes. Conforme la planta llega a la época de producción, el mantener la capacidad de campo se vuelve más importante; sin embargo, no debe olvidarse que la enorme mayoría de las raíces absorbentes son superficiales.Jiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, [...].
[...].  
  



[92]
arriba. Finalmente las hojas se amarillan completamente y caen. Las hojas jóvenes son pequeñas y de color verde intenso. Se reduce marcadamente el crecimiento y desarrollo de la planta, lo que provoca que los tallos se vuelvan más delgados y entrenudos cortos. Debido a la poca movilidad y al bajo grado de solubilidad del fósforo, se recomienda aplicar dentro del hoyo unos 6900 gramos de P2O5 en el momento de la siembra, esa cantidad será suficiente para todas lasJiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, [...].
[...].  
  



[93]
6. Deficiencia de hierro. Los síntomas aparecen primero en las hojas jóvenes. Estas adquieren un color amarillo pálido; con el tiempo toman un color amarillo intenso y finalmente se vuelven casi blancas. Inmediatamente después de que las hojas de arriba se blanquean, la porción apical del tallo se tuerce [...] abajo y se vuelve necrótica. En suelos con alto contenido de calcio o pH de más de 5,Jiménez Díaz, José A.: Manual práctico para el cultivo de la papaya hawaiana. Guácimo: EARTH, [...].
[...].  
  



[94]
los años de escolaridad de la población aún existe un rezago importante, lo cual es fundamental para el estrato juvenil en términos de buscar fortalecer su nivel educacional para fortalecer su capacidad de inserción al mercado laboral, lo cual se vuelve más crítico en ciclos de baja actividad económica.Argüello de Morera, Aida; Contreras Perla, Ricardo: Se buscan jóvenes: juventud y mercado de trabajo. San Salvador: FLACSO, Programa El Salvador, [...].
[...].  


[95]
presentan en los tres rangos de edad, opciones laborales de trabajo simple y conforme se avanza en dichos subrangos se amplían [...] opciones de trabajo más allá del esfuerzo físico pero sin ser demasiado complejas. El factor educacional acá se vuelve nuevamente relevante en términos de brindar herramientas que permitan a los jóvenes insertarse al mercado laboral y mantenerse en el mismo.Argüello de Morera, Aida; Contreras Perla, Ricardo: Se buscan jóvenes: juventud y mercado de trabajo. San Salvador: FLACSO, Programa El Salvador, [...].
[...].  


[96]
Nuestra pequeña familia se volvió más pequeña.Durón, Hispano: Anita, la cazadora de insectos. Guión cinematográfico. Tegucigalpa: Scancolor, [...].
[...].  
  

 Basado en el cuento homónimo de Roberto Castillo.[97]
Sheppard que le resultaba más fácil contratar a una divorciada que a una casada y hasta aseguraba llenos completos. A los magníficos actos llegaban muchos divorciados sólo a halarse los cabellos al ver que sus ex mujeres se volvían más dulces y divinas cuando limpiaban las patas de las mesas, cosa que nunca le habían[...] atención; tendían el mantel con toda la ceremonia de extenderlas a un califa, y caminaban con delicadeza al llevarSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, [...].
[...].  




[98]
En las noches, el poder se vuelve más sólido, se torna decreto y pasión. El Inclito pensaba en el Excelentísimo Depuesto, mientras sus facciones se afirmaban en el papel, y en la segunda dama del país, donde éste concentraba sus más ardientesSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, [...].
[...].  




[99]
color azul. Si me llaman el loco... la verdad es que estoy loco.... Heberta entró con un jarrón de agua. Pasó directo a la cama, como si nadie más estuviera o tal vez el médico se volvió más transparente que de costumbre, alimentándose como se alimentaba con sus largas raíces por debajo del piso, a través de las patas de la cama, de los balancines de las sillas, del... ¿enfermo? Maritza, queSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, [...].
[...].  




[100]
Al ver que esas nubes de pretendientes se volvían más densas, las muchachas agostaron las intenciones varoniles, al disipar el ritmo de sus salidas por el pueblo, donde se movían con toda la libertad de su indeseado linaje. Los nubarrones, sin embargo, tardaron enSánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, [...].
[...].  




[101]
Que a uno le [...] falta un brazo es incómodo cuando se tiene un rinoceronte. Se vuelve más difícil si el rinoceronte es pequeño y juguetón, como el mío. Es fastidioso. La gente de estas ciudades bonitas y pacíficas no está acostumbrada a ver a un muchacho con un brazo de menos. LaHernández, Claudia: Mediodía de frontera. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, [...].
[...].  



[102]
- ¡Oh, tienes que disculparme señora -dijo con una sonrisa algo forzada el doctor Remies-, lo que sucede es que nosotros los médicos cuando estamos ocupados nos volvemos totalmente abstraídos y es como si estuviésemos en el otro mundo. Estaba tratando de solucionar un problema, bueno, eso no importa vayamos a tu enfermedad ¿qué sientes?González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[103]
- ¡Eras tú el que estaba! -exclamó alborozado dándole la mano con efusión-, yo cada día me vuelvo más distraído, no veo a nadie, no me percato de nada, vivo como en las nubes; dicen que los sabios e inventores son así, pero por lo que se ve los médicos no le vanGonzález Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[104]
le sacan a uno de sus casillas. Los cuerdos a veces son los verdaderos locos de este mundo y yo siento una responsabilidad enorme sobre mis hombros porque como siquíatra tengo la obligación de equilibrar para que el mundo no se vuelva totalmente loco, un verdadero hospicio rodante.¿Entiende?González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[105]
5) - La invención de la psiquiatría marca un hito sin precedentes en la historia de la humanidad. La psiquiatría fue inventada en el día y en la hora exacta, pues los hombres cada vez se volvían más locos y peligrosos. El gran siquíatra sabe eso.González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[106]
Esa fue la primera y última borrachera que se clavó en toda su vida. Para esos mismos días se volvió más huraño y ensimismado, y su esposa le leía los viejos ejemplares de los periódicos El Cronista y El Día, intentando traerlo a la realidad de los viejos tiempos que tanto añoró previo a su jubilación.Abril Espinoza, Javier: «La noticia que esperaba». Un ángel atrapado en el huracán. Tegucigalpa: Editorial Tropicornio de Centroamérica, [...].
[...].  
 



[107]
Lo digo y ya, se acabó para siempre, a otra cosa. No, Flora, no es tan fácil como parece. No sabe uno ni cómo, pero de un día para otro hay cosas que se vuelven muy complicadas... (Pausa) Desde que nos casamos, he tratado de... (Se interrumpe)Iglesias, Héctor: «El transformista. Obra en dos actos». Gutiérrez O. M., Luis Enrique ... [et al.]: Diatriba rústica para faraones muertos. Santiago de Querétaro: Q Fondo Editorial, [...].
[...].  




[108]
cada día. Juan estaba en una relación personal un tanto errática, así que todos los días iniciaba su charla con las quejas acostumbradas de lo que le [...] la novia, pero después de un rato la plática se volvía más filosófica, profunda e interesante. Gracias a que él tenía esa relación, aprendí otra gran lección: me di cuenta de que su amor [...] mí era sincero y desinteresado, pues no tenía por qué pasar tanto tiempoPrida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[109]
A partir de ese día y dadas las circunstancias, nos volvimos muy buenas amigas porque durante los siguientes meses fuimos compañeras de batalla, cada una luchando contra su propia adversidad. Casi desde ese día nos volvimos prácticamente inseparables, pues inconscientemente nos apoyábamos la una en la otra.Prida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[110]
A partir de ese día y dadas las circunstancias, nos volvimos muy buenas amigas porque durante los siguientes meses fuimos compañeras de batalla, cada una luchando contra su propia adversidad. Casi desde ese día nos volvimos prácticamente inseparables, pues inconscientemente nos apoyábamos la una en la otra. También nos [...] "compañeras de hospitales", pues ella me llevaba y me traía del hospital a mis tratamientos y consultas y yo comencé aPrida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[111]
un esclavo en Argentina y no en Ecuador? Esto tiene que ver con las mujeres. El Levítico 15:19.24 dice que la menstruación femenina es una inmundicia. Todo aquel que entra en contacto con una mujer menstruosa se vuelve inmediatamente inmundo, inclusive su marido. ¿Será que un marido no puede acariciar a su mujer cuando ella esté menstruando? También dice en el Éxodo 35.2 que el sábado es para descansar. ¿Debemos matar aNúñez, Agustín: 108 y un quemado. Asunción: Arandurã Editorial, [...].
[...].  




[112]
viciosos: envidia, ira, gula, lujuria, avaricia, pereza, soberbia y vanagloria. Fue Tomás de Aquino, [...] 1250, el que sintetizó los dos últimos en uno solo. Al simplificar la soberbia, [...]ió menos temible e involuntariamente la fomentó. Los actos de arrogancia empezaron a justificarse como inspiraciones de Dios: Meister Eckhart, Guillaume d'Occam, los inquisidores españoles y el papa Alejandro Borgia son frutos del árbol ingenuo que plantó AquinoMartínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[113]
Echó la silla [...] atrás y [...] los pies en el escritorio. La voz se le volvió más pausada. En los momentos de meditación se le aflojaba la mandíbula y se demoraba en cada palabra. Quiero una cabeza fresca, dijo, alentado por un inesperado pálpito. Llamen a Reina Remis. Esa chicaMartínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[114]
se enfureció y le dijo: «Ahora vas a quedarte duro para siempre». Y así fue. Le [...] lo mismo al hijito de un escriba que le rompió una cesta de mimbre. La situación se volvió tan grave que san José, en el capítulo 14 de esas Narraciones, tiene que pedirle a María que no deje salir a Jesús de la casa, porque todos los que se enojan con él mueren al instanteMartínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[115]
Juan es la de un orador, ¿o la de un prócer municipal?), sí, es verdad, Gould fue verdaderamente un genio, pero en muchas ocasiones engreído, prepotente y fatuo y Juan se volvía tan insoportable como él cuando se le [...] en la cabeza explicar las teorías de Gould). Es evidente que el joven intérprete, el que en 1955 tocara las Variaciones Goldberg, explica Juan, se habría convertidoGlantz, Margo: El rastro. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[116]
Hipótesis 3. La interfaz entre la computadora y los seres humanos se volverá tan íntima que los usuarios podremos considerarnos superinteligentes.Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[117]
que una inteligencia corporizada, a la que se le implanta memoria y rasgos emocionales filohumanos, tenderá a querer evolucionar, prolongar su vida, aprender y transmitir lo aprendido a otras generaciones. Y si esto se le vuelve materialmente imposible no temblará en [...] contra de un creador mezquino que al mismo tiempo que les da todo (vida, emociones, memoria, capacidad de proyectar el futuro), en ese mismo acto les quita todo al negarlesPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[118]
Entre los que militan en el bando opuesto están personalidades como Dan Russell, del Centro de Investigaciones de Xerox en Palo Alto, para quien la física se vuelve muy loca en esas microescalas: "Una cosa es rediseñar una única proteína y otra muy distinta es lograr que millones de proteínas de distinto tipo trabajen juntas. Si la biología sirve de alguna medida, no deberíamosPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[119]
los espacios virtuales precedentes había sido directa y personal, la nueva habría de ser indirecta y delegada a través de las tecnologías de la comunicación: pluma y papel y las economías de mercado de la imprenta; el cuerpo se volvería más físico mientras que el sujeto se volvería más textual (Barker, 1987; Turkle, 1998; Wallace, [...]).Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[120]
y personal, la nueva habría de ser indirecta y delegada a través de las tecnologías de la comunicación: pluma y papel y las economías de mercado de la imprenta; el cuerpo se volvería más físico mientras que el sujeto se volvería más textual (Barker, 1987; Turkle, 1998; Wallace, [...]).Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[121]
Cuando finalmente se aceptó el disco como estándar, la industria de las grabaciones se volvió tan internacional como el cine. Un original se podía grabar en cualquier lugar, y luego era copiado en muchas partes (antes del advenimiento del CD, los discos de 78 rpm, pero también de 33 rpmPiscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[122]
Napster lidiaba tienen dos rasgos distintivos: o son replicables o son recargables. Todo archivo MP3 es replicable, ya que sacarlo de un lugar no lo remueve del mismo, sino que, al revés, lo duplica o [...]e más accesible aún.Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[123]
lo mismo que en otras áreas, en las que se intenta cobrar centavos por el acceso a recursos digitalizados (tiempo de conexión que en la mayoría de los países llevó a tarifa plana): los servicios se volvieron tan baratos que mejor es no cobrarlos, con lo cual finalmente se consagró el modelo del "tenedor libre".Piscitelli, Alejandro: Ciberculturas 2.0. En la era de las máquinas inteligentes. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
 



[124]
se obligó a ingerir un fármaco vomitivo. Sabía que si lo combinaba con alcohol, le provocaría convulsiones y quizá la muerte. Los médicos le dijeron que cuando aguantara un par de años, el alcohol se le volvería primero indiferente, y al cabo, aborrecible.Chavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  
 



[125]
Con los años, se volvía más sociable. Ante personas distinguidas, aunque fueran irredimibles felacios, se esforzaba por mostrarse afable. Seguía sin amigos ni pareja. Con los eventuales conocidos, compañeros de juegos, y en clubes de la mejorChavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  
 



[126]
novelistas dieciochescos y decimonónicos le resultaban mazacotes ingenuos. Pero el ritmo del Combinado sí le permitía [...]disfrutar de Fielding, Hugo, Dickens, Stendhal, Tolstoi, Manzoni. Como lector, en pocas semanas se volvió más tolerante; y también como escucha.Chavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  
 



[127]
tomar que «cargas iguales se repelen»; pues bien, eso es lo que ocurre entre dos protones. La fuerza de repulsión aumenta si disminuye la distancia entre los protones, de manera que cuando están muy cerca se vuelve muy intensa. Para que puedan producirse reacciones nucleares, los protones y los neutrones implicados tienen que llegar a pegarse, porque solo a distancias muy cortas empieza a operar una fuerza de la naturaleza distinta, laAltschuler, Daniel Roberto: Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro. Madrid: Cambridge University Press, [...].
[...].  
 Uruguay - Río de la Plata



[128]
. Si por alguna razón, digamos un cambio en la inclinación del eje de rotación terrestre, el clima se enfría y aumenta el área cubierta de hielo y nieve, el efecto se reforzará y la Tierra se volverá más fría aún. Es una retroalimentación positiva. Si nada lo detuviera, este ciclo continuaría hasta que la Tierra estuviera totalmente congelada y... muerta.Altschuler, Daniel Roberto: Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro. Madrid: Cambridge University Press, [...].
[...].  
 Uruguay - Río de la Plata



[129]
Pero la propuesta de Citati, que puede parecer escandalosa —la víctima es culpable— se vuelve luminosamente rigurosa cuando nos entender que el poder es virtual y la víctima del poder actualiza una fuerza que, de otra manera, sería inexistente.Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[130]
Graduarse sexualmente era encontrar una amante casada y sin problemas mayores que la discreción y la sombra. Y las novias se volvían más independientes y bellas. A veces, la hipocresía religiosa las frenaba y lanzaba a otros, más convencionales matrimonios. A veces, la distancia marchitaba amores con alguna mujer inolvidable que surgió de una laguna tropical con la miradaFuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[131]
En ese momento, Ronald, testigo, notó que los amantes se volvían menos blandos, como si perdieran la cotidiana vulnerabilidad. Pensó en la muerte como algo poco probable. Se repasó los labios con la lengua y se creyó a salvo, a una inmensa distancia del fin.Consiglio, Jorge: El Bien. Madrid: Ópera Prima, [...].
[...].  




[132]
Se para ante la pared de ligustro y nota que el aire se vuelve más hondo, como si la noche fuera una mancha y pudiera anticiparse en medio del día. Esto genera en su mente un pensamiento del que no guardará registro: El oxígeno me refresca el cuerpo, se dice,Consiglio, Jorge: El Bien. Madrid: Ópera Prima, [...].
[...].  




[133]
«¿No es una contradicción? ¿Escuchando tanto no me vuelvo más dependiente?»Bucay, Jorge: El camino de la autodependencia. Barcelona: Grijalbo, [...].
[...].  
 - 



[134]
Oye,vavamos a una pausa, pero antes de ir,¿tú qué opinas de todo este bulo,lo que se ha formado en torno al joven este, Suárez Medina,que ya se volvió más popular que San Juan Diego? Finalmente una cosa es la cultura chicanay el chicano que del otro lado está [...] la lucha,y otra cosa es un criminal, ¿no?¿Tú como la ves?En voz alta, 22/08/02, Radio Fórmula. 
[...].  null.
  



[135]
Planea cuidadosamente y con anticipación. En muchos casos cuando el abusador se da cuenta que su pareja lo está dejando, se vuelve más violento y peligroso. Por lo tanto,Serrano, Loly: «PLAN PERSONAL DE SEGURIDAD: QUE [...] SI NECESITAS IRTE DE CASA». El Puente. Goshen: webelpuente.com, [...]-12-03.
[...].  
   

 [136]
Los tricolores viajan para jugar un partido que se volvió muy conversado por la forma de trasladarse a Colonia«Nacional ante Plaza y sus propios problemas». El Pais digital. Montevideo: elpais.com.uy/ediciones-anteriores, [...]-10-12.
[...].  
 - 



[137]
"Atravesamos un proceso de transición cultural turbulento, donde el desarrollo de las identidades se vuelve extremadamente confuso. Las generaciones jóvenes son las más afectadas porque se enfrentan a un mundo donde no hay modelos, ni posibilidades de cumplir con los modelos tradicionales" resume Pérez García.Silvana Silveira: «A solas». Paula. Montevideo: paula.com.uy, [...]-07.
[...].  
 

  Revista editada por El Pais de Uruguay.[138]
. Hasta muy entrado el siglo XX, la sexualidad masculina se definía como agresiva, codificadora de las mujeres, dominadora, y opresiva. Más recientemente se derrumbaron los estereotipos, y el desarrollo de las identidades se volvió extremadamente confuso, sin modelos, ni posibilidades de cumplir con los roles tradicionales.Silvana Silveira: «La crisis en la cama». Paula. Montevideo: paula.com.uy, [...]-11.
[...].  
 

  Revista editada por El Pais de Uruguay.[139]
y los rezagos acumulados en materia de salud son ingredientes de un cóctel con resultados no deseables, pues como señalaba Wilson muchos años para la realidad de su país, "hombres y mujeres enferman porque son pobres, se vuelven más pobres porque están enfermos y más enfermos porque son más pobres", estableciendo a la pobreza como el principal problema de salud pública.«MÉXICO UN PAIS EN TRANSICIÓN: SALUD Y POBREZA». RESPYN. Revista de Salud Pública y Nutrición. Monterrey: Facultad de Salud Pública y Nutrición. Universidad Autónoma de Nuevo León, [...]-07-01.
[...].  




[140]
que motivan los atracones. El sujeto, si tiene acceso a la comida, ganará rápidamente peso, e incluso por encima del que tenía antes. En este punto desaparecen los atracones y disminuye el hambre. El organismo se vuelve más frugal al comer y suele recuperar el peso de equilibrio programado por su organismo, siempre que éste no se haya modificado por una disminución del metabolismo basal o aumento de la eficacia metabólica. Sin embargo, en la personaMoral de la Rubia, José: «LOS TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA, UN COMPLEJO FENÓMENO BIOPSICOSOCIAL». RESPYN. Revista de Salud Pública y Nutrición. Monterrey: Facultad de Salud Pública y Nutrición. Universidad Autónoma de Nuevo León, [...]-07-01.
[...].  




[141]
"En este país ser artista es un ideal que encuentra muchos obstáculos, y cuando los estudiantes deben ocupar su esfuerzo en distintos enfoques la meta se vuelve más difícil aún", explicó Barraza al finalizar la obra.«Una mesa con alma dramática». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, [...]-09-26.
[...].  



[142]
La preferencia estadounidense [...] Iraq se volvió más pronunciada. Los comandos estadounidenses comenzaron a [...] volar las plataformas iraníes de petróleo y a atacar los barcos iraníes de patrulla. En 1988, un buque de guerra estadounidense en el golfo accidentalmente derribó un Airbus iraní«¿De dónde surgió Saddam?». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, [...]-09-26.
[...].  



[143]
nacional y traemos mobiliario de alta tecnología sin castigar la calidad del producto que comercializamos. Por el otro lado, si tomamos conciencia de la crisis por la que atraviesa el país, el tema de asesoría personalizada se vuelve sumamente importante.«Nueva Regulación Financiera Vigente». La hora. Guatemala de la Asunción: lahora.com.gt, [...]-06-10.
[...].  




[144]
El mundo 3 popperiano se vuelve tan abarcador que hasta nos incluye porque somos también claramente un producto cultural influido por el mundo 3 heredado y el mundo 3 criticado, por las modificaciones que hemos introducido en él y cómo nos ha afectado en la«Bertrand Russell». Revista Comunicación. Cartago: itcr.ac.cr/revistacomunicacion, [...]-01-03.
[...].  
 



[145]
[...] salir de una actividad cualquiera y no poder saludar a la gente. Habrá una lucha entre mi voluntad de abrazar a las personas y el ritual exigido a un presidente", explicó Lula, quien se volvió más popular que Pelé.«Lula quiere ser el nuevo "padre de los pobres" de Brasil». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, [...]-11-04.
[...].  
 - 



[146]
Me dispongo a viajar de espaldas. ¿Se volverá más veloz todo, mientras tanto?Neuman, Andrés: Una vez Argentina. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[147]
, lo que había leído en el libro de Cortázar: los mayores se empeñaban en decirme lo que debía [...], en explicarme hasta las cosas más obvias. Y uno, con tantas órdenes, se volvía más torpe, más indefenso, y ya no era capaz de subir una escalera, llorar o tan siquiera sonarse la nariz por sí mismo. ¡Las órdenes de Historias de cronopios y de famas estaban escritasNeuman, Andrés: Una vez Argentina. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[148]
no tardó en mudarse al suntuoso apartamento de Chiquita, situado en la calle Pampa. Empezó a vestir trajes de alta costura, camisas de diseño, corbatas de seda y zapatos de piel. Sus modales se volvieron más exquisitos, un punto coreográficos. Quienes hayan conocido a mi tío abuelo en aquella época, a buen seguro habrán pensado que llevaba toda la vida entre ejecutivos y modistos. Durante varios años él, Chiquita y sus hijasNeuman, Andrés: Una vez Argentina. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[149]
qué iba a dejar El Viejo su exilio español a los setenta y pico de años si no era por un deseo de [...] las cosas bien? Pero después debe haber pasado algo porque la música cambió y se volvió primero incierta y después tenebrosa. Entonces Perón se murió. Y sobrevino el silencio.Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[150]
quiso que se desintegrara el átomo para usos caseros... No quiso por cuestión política, que el aguijón que lleva en la punta de la cola la humanidad; ese aguijón dañino que es la energía atómica, se volviera tan doméstica como un perrito faldero.Rosell, Robin: «Ammophila irae». Para que lloren conmigo. Quetzaltenango: s.n., [...].
[...].  




[151]
Los retos que se le presentan hoy a la educación son múltiples: una educación de calidad y equidad, que son los pilares básicos de un desarrollo sostenido en la medida en que la población se vuelve más competitiva en los ámbitos nacional e internacional. En términos generales y en este contexto, podemos decir que una educación de calidad es aquélla que prepara a las personas para encontrar información pertinente a la tarea encomendada, procesar críticamenteCastillo, César: La equidad en el sistema educativo en Honduras. Tegucigalpa: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), [...].
[...].  
 



[152]
Nada las vuelve más locas que unos trucos con el encendedor. El mío era dorado y dio dos [...]s antes de caer en mi mano, cerrado.Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[153]
Otra foto para el recuerdo. Me da risa, qué bueno que ahora me puede dar risa. Serán los años y que uno se vuelve bien maricón de viejo, le da por llorar con cualquier madre. Hasta chilla uno nomás de acordarse de cosas bonitas, qué pendejo, me cae.Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[154]
Porque como nunca, el amor fraternal se vuelve tan peligroso para un fugitivo. Para quien quiere escapar sin saber a dónde. El amor filial, paternal, paquidermo, es un lastre, un ancla que hay que cortar como sea lo más rápido posible.Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, [...].
[...].  




[155]
Mendo nunca llora. La vida te enseña a ser hombrecito, Gaby. ¿Y tú, desde cuándo te volviste tan santurrona y tan cruel?Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, [...].
[...].  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras [...].[156]
Por la tarde los ruidos y movimientos en el bosque se volvieron más numerosos, más nítidos, como si los animales anduvieran asustados. Instintivamente me [...] en alerta, y logré identificar algo semejante a los pasos de una bestia grande y pesada. Intenté no prestarle atención yParra, Eduardo Antonio: «El cristo de Sanbuenaventura». El cristo de Sanbuenaventura. México, D. F.: Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Nuevo León, [...].
[...].  
 



[157]
muy pocas- sonríes, y presumes el único y frágil diente cobrizo que te resta. Sólo cuando estás dormido, y soñando aquella fuga magnífica que recreas noche tras noche, el tiempo descansa, el tiempo se vuelve menos terrible.Espinoza, Alejandro: «La fuga». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, [...].
[...].  
 



[158]
tiene nada de malo andar de pediche; es sólo que a ti no te gusta. Y durante el tiempo que has estado soñando esa idea de fugarte, de salir de la ciudad, las imágenes se vuelven más reales, más posibles.Espinoza, Alejandro: «La fuga». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, [...].
[...].  
 



[159]
esto puede ponerse bastante difícil para alguien que sólo venía a buscar un par de pantalones con elástico, quizá también unos tirantes color verde para usarlos en verano, cuando la imagen de su difunta esposa se vuelve más clara, más nítida, más triste.Espinoza, Alejandro: «Los mapas circulares». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, [...].
[...].  
 



[160]
Hugo. -¿Te volviste muy delicada?Pizano, Rubén: «El Apocalipsis según San Juan». La política es puro teatro. Cuernavaca: Instituto de Cultura de Morelos, [...].
[...].  




[161]
Cuando por fin mueren lo [...] dentro de un estado crepuscular. Como si se tratase de un aura mágica, epiléptica. Y aquí se produce una notable contradicción: justo en el momento de morir es que se vuelven más frutales y apetitosas. Por eso es que son muchos los que han buscado poseerlas en esos instantes finales. Ya desfallecidas mueren de risa. Se atragantan de felicidad. Es como una sobredosis de heroína.Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[162]
Luego que murió Drusila, Calígula se volvió completamente loco. A su maldad natural sólo la había frenado el amor. Un poco fue como si se hubiese dicho: "[...] no puedo ser feliz entonces que nadie lo sea". Y, en efecto,Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, [...].
[...].  




[163]
familias empleadoras no se les niega de forma explícita el permiso para estudiar, las condiciones laborales en que se insertan determinan muchas limitaciones para que puedan [...]lo. Esas condiciones se conjugan con un ambiente social que cada vez se vuelve más hostil y peligroso para las niñas y las mujeres jóvenes en los ámbitos urbanos. Mientras que los chicos trabajan jornadas que les permiten concurrir en horario diurno o nocturno a los centros de estudio, la mayoría de lasOficina Internacional del Trabajo [coord.]: El trabajo infantil doméstico en Honduras. A puerta cerrada.... San José: Oficina Internacional del Trabajo, [...].
[...].  




[164]
Todo estaba bien, sin embargo la antigua policía aún no se desintegraba, y tenía algunos batallones especiales operando en todo el país, por lo que la situación en algunos momentos se volvió muy tensa.Rivas, Misael: El baile de la quinceañera (la historia de la Policía Nacional Civil). San Salvador: M. Rivas, [...].
[...].  


[165]
un clásico. Una consigna se eleva desde los graderíos hasta la saturación: ¡FAS... FAS... FAS!... Estalla de pronto una locura de aplausos. La consigna cambia y, con acompañamiento de tambores, se vuelve más intensa: ¡Má-gi-co... Má-gi-co... Má-gi-co!... El sonido decrece. El centro de la escena se ilumina apenas. Un balón rebota y rueda hasta el proscenio]Galeas, Geovani: San Mago: patrón del estadio. San Salvador: Rubén H. Dimas, [...].
[...].  



[166]
Corrió el tiempo y mi vida se volvió más intolerable todavía, debatiéndome entre el suicidio o emprender algo muy excéntrico, sin saber qué. Afectado mi ánimo por el sol ardiente, la mar púrpura, los lirios en flor, un día me sentíGlickman, Nora: «Dos Charlottes». Dramaturgas: en la escena del mundo. Buenos Aires: Editorial Nueva Generación, [...].
[...].  




[167]
Treinta años menor, calculé. ¡Activo Napoleão! Por el momento iba y venía. Rápidamente me encontré con un vaso de un refrescante líquido tropical en la mano. Todo el mundo se fue agolpando y la tertulia se volvió muy animada. La lengua, más que una dificultad, era otro tema de conversación. La mujer de Napoleão y la de Mauro eran bolivianas, aunque una y otra hubieran, casi completamente, olvidado el españolCantón, Edgardo: Abuelo de pájaros. Barcelona: Taller de Mario Muchnick, [...].
[...].  
 - 



[168]
entre ellas Albert Einstein, explícitamente citado) desde una diversidad de campos han compartido la noción de que la enseñanza inhibe la creatividad (Brown, 1988). Si juzgamos por nuestra propia experiencia, los estudiantes a menudo se vuelven menos capaces de producir una obra creativa a medida que progresan en el marco de la organización escolar" (1997. 277).Montero Tirado, Jesús: Educación ignaciana. Cambio social. Para una pedagogia de la esperanza. Asunción: Centro de Estudios Paraguayos Antonio Guasch (CEPAG), [...].
[...].  




[169]
"La mujer que ha dejado usted sola no está del todo en sus cabales. Cae con facilidad en estados depresivos que la han llevado, incluso, hasta intentos de suicidio. Por temporadas se vuelve muy agresiva, suele atacar entonces a su acompañante; da unos formidables alaridos por la noche y, en alguna oportunidad, ha escapado desnuda al pasillo. Esto que intervenga Seguridad, se le ate a la cama yRomano, Rubén E.: «AFUERA IGNORANDO». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, [...].
[...].  




[170]
arreglo acéptalo como una experiencia y no reincidas. Este examen de conciencia, oración, o meditación, te ayudará a conocerte y mejorarte cada día. Además establecerás una mayor comunicación con Dios. Te volverás más fuerte y más segura. Es cierto que cada día vivimos más de prisa, pero no permitas vivir tu vida tan apresurada, que no puedas estar un tiempo contigo misma y con Dios.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[171]
, logré comprender que los dolores más fuertes pueden sobrellevarse si se tiene fe en Dios y en uno mismo, si se piensa que todo pasa y se tiene una actitud positiva, hasta los mayores dolores se vuelven más llevaderos. Si pensamos que todo es temporal y que el dolor mismo es parte de la vida.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[172]
es el apoyo de la familia, de los amigos. Entendí lo valiosa que es la fe en Dios, en la vida de una persona. Si se tiene fe cualquier cosa por dura que sea, se vuelve más liviana. También entendí que Dios nos[...]personas por todas partes para que nos ayuden en las dificultades. Aprendí a valorar esas cosas que no se compran con dinero, como es la amistad, la atención,Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[173]
está preparado para escucharte. Llegas a entender que en ocasiones es mejor estar sola. Que cuando aprendes a escuchar, conoces más a la gente, comprendes con mayor facilidad los puntos de vista ajenos, te vuelves más tranquila, más serena. Aprendes más, porque te das cuenta, que hay otras maneras de ver las cosas.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[174]
, sus esquemas mentales, sus propias creencias. Quizá su lógica es diferente de la tuya, pero es su lógica, es válida para ellos, aunque no lo sea para ti. Cuando logras comprender eso te vuelves más tolerante y abandonas la batalla. Entiendes mejor a las personas y aunque no estés de acuerdo con ellas aceptas que sus razones son válidas para ellas, aunque no lo sean para ti.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[175]
Cuando haya tareas que no te gusta realizar, pero debes realizarlas, [...]una lista de todos los beneficios que te procuran. Al final te gustará realizarla, o se te volverá menos tediosa.Hernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[176]
forma efectiva. No se trata de que guardes tu dinero, sino de que obtengas el mayor provecho. Que cuentes con él cuando tengas que [...] tus pagos, esos pagos que, si se difieren, se vuelven más caros. Es frustrante pagar altas tasas de interés por el uso inadecuado de tarjetas de crédito, o por retrasos en las cuotas de préstamos. Para motivarte y [...] mejor uso del dinero, es convenienteHernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[177]
, que a veces cuesta que salga, a ti te saldrá sincera y espontáneamente. Además no te pesará ayudar a otros. Cuando te pidan ayuda pensarás que es la oportunidad que tienes para [...] el bien, te volverás menos egoísta y tu vida tendrá mayor sentido. Recuerda que las cosas que más valor tienen no son las que compras en la boutique, o en el más caro almacén. Las cosas más valiosas, son aquellasHernández, Rosangélica: Collar de perlas. Secretos para [...] de su vida una joya. San Salvador: s. n., [...].
[...].  



[178]
bodas. El joven periodista plegó el diario y se levantó como si algo urgente lo reclamara desde otra pieza del Palacio Salvo donde su radio operaba. Descendió a La Pasiva; comenzaba a llover y el piso se volvía peligrosamente resbaladizo. Caminó con cuidado, cruzó Andes y se paró a esperar su ómnibus. En todos estos años no había tenido un solo affaire sentimental, no había intentado un vínculo afectivo con ninguna muchacha. YBenavides, Washington: «"Ciento volando..."». Amorsecos. Cuentos. Montevideo: Ediciones de la Banda Oriental, [...].
[...].  




[179]
La banda de los cuatro, de antaño se transformó en banda de los siete. Además de los antiguos caudillos Frank Costello, Meyer Lansky y Bugsy Siegel, se incluyeron Albert Anastasia, Joe Adonis y Lepke Buchalker en la dirección. La banda se vuelve tan desfachatada y tan poderosa que las autoridades oficiales palidecían de todo. Esto atrae la atención a las autoridades federales. La población de la ciudad mayor de Estados Unidos comienza a vivir como en un asedio. La genteAlonso, Francisco: El imperio de las drogas. México: Sholomo Ben Ami, [...].
[...].  



[180]
— De vacaciones, tengo que ir afuera. La gente [...]tan loca que acá no podría salir a la calle. Yo hablo con tres mil personas por día que me cuentan cosas que por ahí no me interesan y yo les [...] creer que lo más importante que me está«"No espero [...] 40 puntos"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-04-06.
[...].  
 - -  



[181]
El alumno rehúsa estudiarla por considerarla irrelevante para el éxito profesional, sin embargo, con las experiencias vividas, la historia se vuelve poco a poco fundamental para entendernos y entender la sociedad. Es entonces que la curiosidad intelectual es alimentada y promovida a un sitial que nunca imaginamos tendría en nuestras vidas, y con ese despertar de conciencia de identidad es«Charlas informales sobre temas formales». Tiempos del Mundo. Campus de Nicaragua. Managua: Tiempos Nicaragua, S.A., [...]-07-02.
[...].  




[182]
En esta época, en que todos quieren lucir una esbelta figura, la nutricionista aconseja no omitir ningún tiempo de comida porque esto provoca que el metabolismo se vuelva más lento.«Tiempo de calor, tiempo de líquidos». La Prensa de Nicaragua. Nosotras. Managua: La Prensa, [...]-03-25.
[...].  




[183]
las investigaciones y[...]los correctivos del caso, cuando suceden disturbios como el comentado, y más aún al estar apenas en los comienzos de la campaña formal. Pero es difícil que tales organismos respondan, porque su misma composición [...]e casi inoperantes.«Los organismos electorales correspondientes deberían [...] las investigaciones y[...]los correctivos del caso.». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, [...]-11-20.
[...].  



[184]
Una campaña presidencial siempre es un pulso de fuerzas que genera nerviosismo y crispación, y más en regímenes presidencialistas como el nuestro la escogencia se vuelve realmente determinante en todos los ámbitos de la vida nacional. Esto se agudiza en una campaña como la presente, en la cual no sólo está en juego la competencia ideológica sino el mismo modelo de desarrollo, y«Los organismos electorales correspondientes deberían [...] las investigaciones y[...]los correctivos del caso.». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, [...]-11-20.
[...].  



[185]
Puede colocar esferas pequeñas y grandes sin ningún problema, porque [...]en más propio y personalizado, no se rige por un sistema de bolitas pequeñas arriba, las medianas en medio y las grandes abajo. Juegue con los tamaños y las diferentes tonalidades del color predominante. La clave está en«Carolina Meléndez». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, [...]-11-20.
[...].  
 -


[186]
estriba en que "la legislación ambiental es mínima, y si existen casos donde se establecen algunos parámetros, es porque se traen de las legislaciones ambientales de otros países". De ahí se deriva que "se vuelva muy difícil cumplir tales requisitos, pues en México llevamos 10 ó 20 años de atraso, no tanto en los avances tecnológicos, porque [...] investigación de muy buen nivel, sino en que esas tecnologías muchas veces«Tratamientos naturales para desechos petroleros». La Jornada. Investigación y Desarrollo. México D. F.: Demos, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V., [...]-05-03.
[...].  




[187]
Iván: Lo de doña Flor (Guevara) y el señor éste (Pavón) se volvió más personal, porque ella dijo que él había salido del baño un poquito raro, cuando vino él acá comentó sus cosas.«Diré todo para limpiar mi imagen». Tiempo. Cronómetro. San Pedro Sula: tiempo.hn/deportes, [...]-05-28.
[...].  
 - 



[188]
casa grande donde vivían todos juntos, los padres y algunos hijos casados. Y les ofrecieron una habitación allí mientras trataban de conseguir algo mejor. Daniel empezó a visitar farmacias ofreciendo chupetes y mamaderas, el trabajo se volvió más o menos estable, decidieron casarse de una vez por todas.Shua, Ana María: Historias verdaderas. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[189]
Mientras no supiera cómo le convenía comportarse, Fracassi no iba a dar a torcer el brazo, pero tampoco iba a seguir diciendo todo el tiempo que no. Sus pretextos, entonces, se volvieron más débiles, porque el misterio de su propia situación en la empresa aumentaba, fulguraba con las luces de su indefinición. Anímicamente, Fracassi ya era una piedra movediza oscilando al borde de su caída, cuando Carrera dio elGuebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[190]
la perfección hasta el último recoveco de su temperamento apocado, y estaba seguro de que no le [...] frente, se iba a [...]comiéndose los mocos, como siempre; pero sobre todo, lo que ahora [...]ía inmensamente tentador, era que él, mucho más que el cretino de Alonso, estaba en el origen de su mal humor: él, porque se había [...] el tarado todo el tiempo sobre su ventaja, seGuebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[191]
Que no, pensó sin responderle. Que hay días en que se vuelve demasiado grande. Como éste, cuando los pliegues del pañuelo se abrían y se abrían, ondulando sin bordes, con ella encima, incapaz de entender qué [...] Sergio Fenner en esa casa de Luis Viale, exactamente igual alKociancich, Vlady: Amores sicilianos. Buenos Aires: Seix Barral, .
[...].  




[192]
más graves. El Consejo de la Judicatura Federal no nos permitió [...] la solicitud vía internet. Además, mencionó que sólo hay 61 oficinas en el país que atienden estos asuntos. Con ello, el costo de solicitar la información se vuelve muy alto. Por otro lado, cinco de los siete sujetos obligados analizados carecen de formatos claros para [...] solicitudes. Sólo la Cámara de Diputados y el Senado lo tienen. Esas mismas cinco dependencias u organismos no proporcionan acuseCepeda, Juan Antonio; Noriega Esparza, Guillermo: «A prueba los sujetos obligados por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, a un año de su funcionamiento». Instituto Federal de Acceso a la Información Pública: El derecho de acceso a la información en México: un diagnóstico de la sociedad. México: IFAI, [...].
[...].  




[193]
- Mamá, ¿por qué no vivimos en Granada? -le preguntó a Sara uno de esos días en que se volvía más arisca y extraña.Dreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, [...].
[...].  




[194]
"yo lo [...] bien, y nunca me atraparán", y lastimosamente era verdad, porque el sistema judicial era inepto y gozaba de demasiados coffee breaks (con cremora) en horas de oficina. Los criminales se volvieron más arrogantes, motivados por la arrogancia de los funcionarios.Orellana, Ligia María: «Coffee breaks entre penas de muerte». Combustiones espontáneas. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, [...].
[...].  




[195]
grisáceo salitroso de las construcciones de otras zonas que hablaban de un ayer de opulencia. Entrar a la embajada mexicana era [...]vivir la indiferencia que se da en las oficinas burocráticas del país. La situación se volvía más compleja porque David no iba a preguntar algo oficial, sino a averiguar si trabajaba ahí alguien con más de veinticinco años de antigüedad. Miradas escudriñadoras, miradas con mohín de fastidio, miradas con sonrisas congeladas,Palacios, Óscar: El color de la cebra. México: Praxis, [...].
[...].  




[196]
. Se recuerda de pronto que mañana tiene que entrevistar a una artista francesa, cuya ocupación es la danza moderna. La imagina, fantasea, se masturba acaso. Es una masturbación que empieza lento, y luego se vuelve francamente desesperada, lacerante. Alejandra es periodista y trabaja en la sección cultural de un periódico con relativo éxito en el ambiente. Esta semana, su trabajo como entrevistadora es doble: por las mañanas, las preguntasEcheverría, Maurice: Labios. Guatemala: Magna Terra, [...].
[...].  
 



[197]
LA FRANCESA se llamaba, imaginen, Emma. Suficiente como para que Alejandra se volviese bastante loca al saberlo.Echeverría, Maurice: Labios. Guatemala: Magna Terra, [...].
[...].  
 



[198]
El espacio se vuelve más pequeño.)Osorio, Amaranta: «Tubos». Callejón, Rocío... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso [...]/[...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  




[199]
- Tiene lógica -contestó ella con la sabionda lucidez que la caracteriza-. Todo se vuelve más intenso. Lo mismo las cosas buenas que los conflictos.Mastretta, Ángeles: El cielo de los leones. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  
 



[200]
Liu Yuan sudaba en exceso y hasta me pareció que su cara se volvió demasiado blanca. Nunca, desde que comenzara a contar sus aventuras, lo había visto así. No [...] ningún comentario pero me sentí muy preocupado. ¿Y si se moría ahí mismo, qué [...]? ¿A quiénVenegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, [...].
[...].  
  



[201]
me" sintiendo, o pensando, o lo que fuera. O como mejor lo dice una frase que me ha acompañado desde entonces-, "[...]las cosas sin [...] cosa con las cosas". Me volví más callado o, como diría Yuan Ausente de mí mismo en la completa presencia. Y con el corazón ancho, más ancho.Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, [...].
[...].  
  



[202]
lo primero que [...]? Despabilaste, hombre, despabilarte. Éste es un ejercicio de voluntad. Estabas dormido y decides estar despierto. Así que ¡hazlo! Siente cómo despiertas. Siente cómo te realidad se vuelve además brillante. Siente cómo tu cuerpo se despereza, cómo circula más la sangre. Respira hondo, lento, profundo. Hazlo por tres veces tres. ¡Llénate de vida!Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, [...].
[...].  
  



[203]
Al caer sobre el piso del "pick-up" el golpe lo sacó de sus cavilaciones y el dolor se le volvió más intenso. Escuchó una voz grave que daba órdenes e identificó el tono de oficial, aunque no entendió lo que decía. "Al fin se les [...], después de años de seguirme", pensó.Castillo Rojas, Eduardo: «Último deseo». Las escaleras. San José: Uruk Editores, [...].
[...].  
 



[204]
Gobernabilidad: El Estado se vuelve francamente subsidiario y se reduce fuertemente. Se evidencia un fuerte predominio del mercado y del poder del sector privado nacional y particularmente transnacional.Gallopín, Gilberto C.: La sostenibilidad ambiental del desarrollo en Argentina: tres futuros. Santiago de Chile: Naciones Unidas, [...].
[...].  
 



[205]
Como tantos muchachos que repentinamente se volvieron adultos, anduvo a los saltos, huyendo de casa en casa. No se quejaba, sólo su sonrisa se volvía más desvaída.Merkin, Marta: Los Lugones. Una tragedia argentina. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[206]
A medida que se acercaban al centro, el tráfico se volvía más caótico. ¿Podemos parar aquí un segundo, Pierre?, preguntó Verdier, quiero mostrarle una cosa al profesor. El taxi frenó casi al lado de un puente, cerca de un río, del río Saóne.Berti, Eduardo: Todos los Funes. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[207]
A mi tía Juana le cayó bien el matrimonio. Se volvió más firme sin perder la suavidad y, como resultado, de la asesoría en Educación, más bien simbólica, la ascendieron a una dirección técnica; resultó muy eficaz, así es que de pronto salía de viaje, aparecía en laAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, [...].
[...].  




[208]
llevaba bien con Manuel porque se llevaba bien con todos. Destacaba por inteligente, rápida, ingeniosa y simpática. Se parecía a mi mamá, o al menos a las fotos que teníamos de ella. Ya grandecita se volvió no espectacular, pero sí se puso muy bien. Mi tía también tenía buen cuerpo, como mi propia madre, decían. Como Ciena y yo nos llevábamos año y medio de niños jugamos mucho. Éramos cuatísimosAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, [...].
[...].  




[209]
; Helena también porque siempre tuvo un trato justo con ella: deferente pero en condición de igualdad; mi tía vio al instante el poder personal de mi esposa y la respetó sin mezquindades. Después, como con Ciénaga, se volvieron muy amigas, cenaban juntas, de [...] a mí ni me pelaban, lo que no [...] ninguna gracia. Qué chistositas. A Manuel tampoco, pero él ya estaba acostumbrado a las ausencias. De cualquier manera, alAgustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, [...].
[...].  




[210]
Pues bien, las cosas ocurren como tienen que ocurrir y nada las detiene. Con el paso de los meses Inés quedó embarazada. Era agosto, [...] calor y las mañanas se volvían más largas y cansinas. Las náuseas de las primeras horas de cada día, los mareos repentinos y el asco que le producían algunos olores la tenían extenuada.Zepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, [...].
[...].  
  



[211]
alborotar en cuanto comenzó a caer el agua. A Inés le disgustó un poco pues pensó que con tanto ruido se despertaría la niña, se levantó abandonando su juego de naipes y cerró las ventanas. La habitación se volvió más oscura. El olor a humedad del patio empezó a invadir la recámara. Ahí estaba la mujer, en medio de la penumbra en la que ahora se encontraba la estancia, contemplando en el espejo de su tocador elZepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, [...].
[...].  
  



[212]
Lo ocurrido en las horas vespertinas de aquel día de otoño había sido siempre como un sueño. Como pasajes de la vida de otro sucedidos muchísimo tiempo atrás, tanto tiempo que en alguna época se volvieron casi irreales para Inés. Como una invención de su mente, una situación que le hubiera agradado que ocurriese pero que, a veces su[...], no había terminado de acontecer.Zepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, [...].
[...].  
  



[213]
llegar al extremo de suplicar, de rogar, de llorar y de [...] de rodillas mientras le imploraba para que no lo dejara. Estaba en disposición de aceptar frente a ella que con su partida la vida se le volvería tan vacía, infernal, solitaria... Mucho más que ahora.Zepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, [...].
[...].  
  



[214]
Con ella a mi lado, sé que la calma se vuelve más constante y que el espectro sanguinario, éste que tengo, va disminuyendo su tamaño y presión. Ella me cuenta que Pedro y Magdalena ya no están a mi lado, que se fueron [...] un país llamadoGonzález Forteza, Claudia María: «Serena». Elegía a Luciana y otros cuentos. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[215]
. No obstante, y con un seguro propósito de cortesía, el catedrático de Derecho internacional suizo Max Huber felicitó a los delegados uruguayos por el planteo, que si bien en ese momento fue desechado por "visionario", se volvió más razonable en la conferencia de Versailles, cuando Woodrow Wilson presentó sus 14 puntos, abogando por el principio de seguridad colectiva. En el informe final que redactó Varela Acevedo, comenta que "levanto campamento una vez terminadoArocena Olivera, Enrique: De la aristocracia y del poder. El Uruguay de los años 20. Montevideo: Librería Linardi y Risso, [...].
[...].  
 



[216]
Entonces, alcanzar la representación se vuelve muy caro. Tanto por los costos de la colocación del producto en los medios de comunicación masiva, particularmente la televisión, como por lo salvaje y generalmente anti ético, que resulta la competencia.Ulloa, Félix: El dinero y la democracia. Un caso de estudio. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  


[217]
Cuando la madre contiene a su bebé al tenerlo en sus brazos sin distraerse, ofreciéndose íntegramente para el consuelo de su hijo, notará con asombro que en pocos segundos el llanto se vuelve muy intenso.Esto puede asustarla momentáneamente:lo que sucede es que el bebé se siente por primera vez seguro para llorar de manera profunda el bloqueo y el dolor por la separación.Cuanto más intenso esRincón Gallardo, Laura: Así fluye el amor. México D.F.: Pax México, [...].
[...].  




[218]
Los números sugieren que la gente no sólo se volvió más grande, sino también más redonda.Zernike, Kate: «El estadounidense promedio aumentó de peso y de altura». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-03-02.
[...].  
 -  



[219]
, 33 días después de ser elegido como sucesor de Paulo VI. "No olvidemos que de joven Luciani estuvo en un sanatorio y que fue operado varias veces -agregó monseñor Savio-, todas vicisitudes que [...]ieron extremadamente sensible al contacto con los que sufren." Además, cuando era patriarca de Venecia y obispo de Vittorio Veneto, a menudo se detenía a descansar en las parroquias porque decía que tenía las piernas hinchadas.«Nueva teoría. Por qué murió el papa Juan Pablo I». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-01-03.
[...].  



[220]
no tenían por función -ni quiera indirectamente- velar por la seguridad del Estado. Incluso el propio Congreso se los autoadjudicó. Estos casos son distintos al de la citada Secretaría de Inteligencia, por ende, la cuestión jurídica se vuelve más espinosa a la luz del derecho penal (que no quiere decir impunidad) fundamentalmente por el origen del dinero; es decir por la asignación presupuestaria a áreas no relacionadas directamente con la seguridad pública en algunos puntosDelgado, Federico: «Los costos éticos». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-05-02.
[...].  
 - 



[221]
"Concluimos que las plumas aparecieron mucho antes que el vuelo", dicen los investigadores al final de su paper. Ahora habrá que ver si esto no se vuelve tan engorroso como la polémica sobre qué apareció primero: el huevo o la gallina.«Novedades en ciencia». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-05-29.
[...].  
 -  



[222]
conservador. De [...], durante algunos breves años, en ciudades como Zurich su uso estuvo prohibido. Sin embargo, la proliferación de estas sustancias era ya imparable. Y en 1847comienza a usarse el cloroformo, que se vuelve absolutamente popular en 1853, luego de que el médico real John Snow se lo administrara a la reina Victoria, para aliviarla durante el parto del príncipe Leopoldo.Garabetyan, Enrique: «Sueño profundo». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-11-13.
[...].  
 -  

 [223]
3. Automedicación. Un problema en cualquier momento y se vuelve más serio cuando se trata del periodo de gestación.Ojanguren, Silvida: «Futura madre, decálogo de salud». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-03-01.
[...].  
 



[224]
pulgar a unos 15 centímetros de los ojos, enfocando la uña, mirando después a lo lejos y [...]enfocar la uña. Al conducir o mientras telefonea, enfoque sucesivamente diferentes objetos o lugares. Sus músculos focalizadores se volverán más flexibles y fuertes.Goncebat, Ricardo: «Gimnasia ocular para ver mejor». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-03-22.
[...].  
 



[225]
el tiempo pasa. "Ya no soy un niño; tengo 61 años. Pero todavía me siento un hombre joven: no he perdido mis facultades para cantar y mucho menos para componer. Al contrario, uno se vuelve más agudo y un poco sabio".Zimerman Clarin, Gaspar: «"Silvio es revolucionario y yo soy revolucionario..."». DiarioCoLatino. Amigos. San Salvador: diariocolatino.com, [...]-10-08.
[...].  


 [226]
una dieta baja en calorías, lo primero que se baja es el metabolismo, para así almacenar la energía suficiente. Ante esto, el cuerpo pierde menos calorías conforme más dietas. Así el proceso se vuelve totalmente frustrante.«Si no se está preparado para [...] dieta se tiene la opción en [...] ejercicios». El Mundo.com.sv. San Salvador: elmundo.com.sv, [...]-02-23.
[...].  



[227]
En los juegos topes o partidos de selecciones clasificatorios para torneos panamericanos San Pedro Sula de nuevo mandará una representación al extranjero, esto que la competencia del torneo local se vuelva más competitiva.«Béisbol sampedrano sigue cosechando éxitos». La Prensa.hn. Tegucigalpa: laprensa.hn, [...]-06-07.
[...].  
 -  



[228]
Las funciones normales del cuerpo, entre ellas la respiración y la actividad física, y hábitos como fumar y beber alcohol generan en el cuerpo radicales libres que atacan las células sanas, las debilitan y las vuelven más susceptibles a las enfermedades.«La piel y el corazón se cuidan con verduras». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-11-29.
[...].  
 



[229]
La cinta tiene un giro oscuro cuando el joven hec[...]ro es buscado por un mago que escapa de prisión. Además de que se vuelve más maduro.«Un mágico estreno». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, [...]-05-25.
[...].  
  



[230]
Las horas de descanso se fueron volando. Conforme [...] de madrugada, el frío se volvía más intenso. A las cuatro de la mañana iniciaron los preparativos para la ceremonia; mujeres y niños deshojaron pétalos de flores y acomodaron en el suelo las candelas de diferentes colores.Rivera, Morena: «Adoración a la madre Tierra». El Diario de Hoy. Hablemos on line. San Salvador: elsalvador.com, [...]-11-14.
[...].  

 [231]
Ávila sugirió que las distintas corporaciones municipales del país deberían tomar el fascículo semanal y analizar en sus reuniones lo que significa la práctica ese valor a nivel de una alcaldía, para que las autoridades se vuelvan también fiel reflejo de lo que la sociedad desea: construir seres humanos con valores, principios y que después adquieran virtudes con los años de estar practicando esos valores.Muñoz, Armando; Figueroa, Jessica: «Aceptación total tiene El Libro de los Valores». La Prensa. Tegucigalpa: laprensa.hn, [...]-08-18.
[...].  
  

 El texto fuente procede de https://archive.org/web/.[232]
Además, se discuten las nuevas alternativas que tiene la industria para [...]la crecer sus industrias con nuevas tecnologías, como aditivos para agregar a concentrados consumidos por las aves y que las vuelve más productivas.Patricia Interiano: «Avicultores nacionales preparan Pre congreso». Hondudiario.com. Tegucigalpa: hondudiario.com, [...]-08-23.
[...].  
 -   

 El texto fuente procede de https://archive.org/web/.[233]
Quién hubiera imaginado unos años cuando las computadoras personales se volvieron más comunes, que resultaran siendo "temperamentales", borrando nuestros reportes inesperadamente; "friolentas", congelando la pantalla en los momentos más inoportunos; y además "enfermizas", siendo susceptibles a virus y gusanosBalido, Nelson H.: «¿Cómo podemos proteger a nuestra computadora?». La Oferta. San José: laoferta.com, [...]-08-27.
[...].  
  

 Texto fuente procedente de www.archive.org.[234]
Con esa incursión, las posibilidades de que alguno de los tres obtenga 18 votos, o la mitad más uno de los 34 miembros de la OEA que se requieren para ganar, se vuelven más difíciles.«Ajedrez. Diplomáticos opinan que el candidato centroamericano podría [...] con más votos que el canciller mexicano en su carrera por la OEA, por la simpatía de los EE.UU.». El Diario de Hoy. San Salvador: El Diario de Hoy, [...]-12-17.
[...].  



[235]
Ahí sí el desarrollo se volvió más lógico. San Lorenzo im[...] sus condiciones, generó las mejores chances y maniató a un rival que no se rendía. Pero como no lo liquidó a tiempo con una de las tantas chances que tuvo, lo terminó«Perdonó y lo pagó carísimo». Página 12. Buenos Aires: La Página, S.A., [...]-03-20.
[...].  
 - - 



[236]
La empresa inyecta en promedio 2.5 millones de dólares al año en la economía nacional por concepto de reciclaje, y también da financiamiento extraordinario a estas pequeñas empresas para que puedan ir mejorando sus operaciones, y por tanto se vuelvan más eficientes en todo el proceso de recolección de papel.«Kimberly Clark aporta $2,5 millones anuales». La prensa libre. San José: prensalibre.co.cr, [...].
[...].  




[237]
Y las cosas se vuelven más complejas, no sólo porque ya no somos un país de exclusiva vocación agrícola, sino porque no saldremos adelante si sostenemos el analfabetismo, la pobreza y la exclusión de tantos hombres y mujeres.«52 años después del decreto 900  Cincuenta y dos años después, el tema continúa vigente y —como sociedad— no hemos logrado darle una salida satisfactoria». Prensa Libre. Guatemala: Prensa Libre, S. A., [...]-05-27.
[...].  




[238]
Como suele suceder en estas audiencias generales, el Papa impartió una catequesis. La de ayer fue sobre la Navidad y la dijo en italiano. La respiración se le volvía más difícil a medida que hablaba. Dijo que la Navidad es "el gran misterio de Dios [...] hombre en el seno de la Virgen María".«'Paz a Puerto Rico'». El Diario. Nueva York: El Diario, [...]-12-23.
[...].  
  



[239]
Pero había algo más: "yo soy súper amorosa, súper tierna, de las que siempre se está [...] mimar, y después que empecé a trabajar me volví más fría con mi novio. El se dio cuenta y me dijo que no le gustaba mi cambio y que yo tenía que elegir entre él y el trabajo".«"Dijo: mi matrimonio no es lo que parece"». Diario Popular. Asunción: Multimedia, S.A., [...]-02-21.
[...].  




[240]
"El fanatismo se volverá más sexy; es una idea buenísima, me parece superbién y aparte que es rebarato (14.000 guaraníes)", opinó la rubiaza. Paola anunció que regalará un anatómico de Cerro a su novio (fanático azulgrana«Paola regalará un anatómico a su novio». Diario Crónica. Fernando de la Mora: Crónica [...], [...]-06-16.
[...].  
 -



[241]
En aquel momento no pude darme cuenta, ensimismada dentro de la cueva en la que se había transformado mi cuerpo, de que cuando supe de la agonía de Nando, en el instante preciso en el que se volvió tan diáfano para mí, tan elocuente, que pasaba algo malo, o al menos penoso para él, el Fiat rojo de Klára subía por el camino de la playa, el camino de guijarros que podía verKaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, [...].
[...].  




[242]
y que pronto, muy pronto, dejará de hablar por completo. Sin embargo, la india responde al nombre de Carmen. En realidad, ese nombre es lo único que posee. La Carmen crece, los ojos se le vuelven medio amarillos como los de los pumas. Apenas puede con las tareas de la casa -crece delgada y resistente como una rama de sauce-, se transforma en una suerte de empleada. El hombre solitario noKaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, [...].
[...].  




[243]
Las instituciones mencionadas están sujetas a los regímenes de aprobación y de supervisión del BCRA así como a su política de previsiones. Estos regímenes se vuelven prácticamente prohibitivos para la formalización de una IMF. Es que la cantidad de requisitos, en términos de organización administrativa y funcional y de auditoría, incrementan los costos administrativos en forma incompatible con los bajos estándares de funcionamiento de lasMicrofinanzas en La Argentina. Buenos Aires: PNUD, [...].
[...].  
- 



[244]
Una segunda barrera importante a la entrada son los regímenes de aprobación y supervisión del BCRA que se vuelven prácticamente prohibitivos para la formalización de las IMF. Los requisitos en términos de organización y auditoria, incrementan los costos administrativos en forma incompatible con las bajas estructuras de costos con las que se desenvuelven las IMF (Bekerman, [...]Microfinanzas en La Argentina. Buenos Aires: PNUD, [...].
[...].  
- 



[245]
el verbo ser esté en pasado en el arranque de esta historia que de ninguna manera pretende ser un cuento, sino una confesión, no es entonces la prueba de que si uno empieza diciendo algo raro, su texto se vuelve automáticamente publicable. Es más bien la demostración de varios fenómenos propios del mundo editorial, en general tristes e ignorados: que se puede ser un autor comercialmente exitoso y luego dejar de serlo, que los libros -a pesar de queEnrigue, Álvaro: «Escenas de la vida familiar. Superación personal». Hipotermia. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  
 



[246]
(La música se vuelve más sensual.)Calcagno, Emiliano: «Viaje lunar». Baile Cortés, Ismael ... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso [...]/[...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  




[247]
volumen entre ellos y con su familiar de su guardia de turno, de las jabas y las cuotas de abastecimiento, la movilización y los sobrinos; también conmigo, inquiriendo por mi salud con una generosidad que se volvía más intensa en cuanto mi compañera de cuarto les contaba que yo era mexicana. "¡México!", gritaban entonces, y enseguida entonaban un himno a mi país; sus estrellas de cine, sus canciones rancherasGuillermoprieto, Alma: La Habana en un espejo. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  
 



[248]
habló poco y el comandante mucho, Fidel le [...] una propuesta. Había leído con admiración, le dijo, el retrato que Lewis había publicado unos años atrás sobre una familia mexicana muy pobre, y que se volvió tan famoso que hasta terminó en película de Hollywood. Según contaría después la esposa de Lewis, Fidel dijo que el libro Los hijos de Sánchez era "revolucionario", y que valía más que "cincuenta mil folletosGuillermoprieto, Alma: La Habana en un espejo. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  
 



[249]
, han quedado presos de una lucha extremadamente facciosa. La construcción de clientelas no constituye, por supuesto, una particularidad local. El problema es que la propia debilidad de las instituciones ha [...] que la lucha facciosa se vuelva difícilmente controlable y termine condicionando el desarrollo global de la actividad académica. Por lo general, la conciencia de la necesidad de la vigencia irrestricta de normas objetivas y estables aparece entre los actores universitarios cuando se encuentran en la oposiciónBuchbinder, Pablo: Historia de las universidades argentinas. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[250]
A medida que avanzaba octubre, la primavera de Buenos Aires se volvía más desordenada. A Clarita no le sorprendía. Por un énfasis de la memoria recordaba el interminable llover de octubre del '67, cuando habían ido al campo materno por un fin de semana y no pudieron regresar hasta varios díasLarriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  




[251]
Dios es el Ser""para mí, la nada""para mí, el Amor""para mí, el dolor"; después de esta introducción las conclusiones son más lentas, porque los razonamientos se vuelven más profundos y sobre todo califico de lentas, las frases que usó el Dr. Revenstorf, como para salir de una inercia que lo llevaba al ser Creador, Eterno y necesario y regresar de esta manera, a unaArellano Oviedo, Francisco: Catoblepas. Auto sacramental de la modernidad. Managua: PAVSA, [...].
[...].  




[252]
un círculo de amigos sentados en el suelo [...] girar una botella para que alguien pudiese preguntar a la persona apuntada cualquier intimidad, secreta proclividad de que se había [...] sospechosa, en lugar de resultar una experiencia divertida, se volvía repugnantemente sórdida. En vez de frases ingeniosas comenzaron a producirse imprecaciones, reclamos, llantos, obscenidades. Una carga intolerable se nos había impuesto: pasábamos del juego a la masacre, del carnaval al aullido. Un muchachoPitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, [...].
[...].  




[253]
el temor a que una mirada suya, un gesto inapropiado, la [...]n parecer sospechosa a los ojos de los otros. Había sido una locura acudir a un sitio tan público, donde la condición de desnudez [...]ía particularmente vulnerable. Empezó a sudar y prefirió cerrar los ojos.Clavel, Ana: Cuerpo náufrago. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[254]
sexualmente a los invasores. Era infamante ver a los yanquis gigantescos bailando con las pequeñas "margaritas" al son de una pianola, empezar a desnudarlas, acariciarlas descaradamente. Alguien incluso com[...] una canción, que se volvió muy popular, inspirada en esas escenas.Solares, Ignacio: La invasión. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[255]
cosas había extrañado en Lima: la rambla costanera y el dulce de leche. Lo demás la había envuelto en un torbellino de sensaciones nuevas sin tiempo para nostalgias, pero por las noches, cuando la cama se volvía demasiado ancha, hubiera dado cualquier cosa por una cucharada. Anduvo días buscando algún sustituto que le calmara el antojo. Cuanto probaba le sabía a una mala copia, hasta que en la universidad alguien le dijo que enAmengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[256]
que esa falta de respeto [...] tambalear sus propias bases de fortaleza, el sustrato donde cultivaba, con esfuerzo, la paciencia y la resignación. Por eso, quizá, y porque cuando las cosas son dichas se vuelven más ciertas, guardaba para sí el dolor tremendo que la infidelidad de Nando le causaba. Cada vez que Mercedes se internaba en sus diatribas, buscaba cualquier tangente por donde salir escapando; pero esta vez no hubo necesidad porqueAmengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[257]
y se sorprendió cuando lo vio entrar [...] malabares con un paquetón y tres botellas. Pero lo que más lo sorprendió fue que Diana cambiara su expresión triste por una luz nueva que le encendió el rostro y [...]ió repentinamente bella.Amengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[258]
orden del 7%. Cuando la excentricidad está en su máximo, los cambios estacionales alcanzan el 20%. Adicionalmente, cuanto más excéntrica es la órbita, más cambian los periodos de las estaciones en ambos hemisferios y se vuelven más prolongados.Schifter, Isaac; González-Macías, Carmen: La Tierra tiene fiebre. México D. F.: FCE, SEP, CONACyT, CAB, [...].
[...].  




[259]
por factores diferentes. En el caso de la circulación termohalina, el océano transporta agua superficial hasta la región polar, en donde se enfría y, por tanto, libera energía que calienta el aire, con lo cual el agua se vuelve más densa y se sumerge hasta el fondo del océano en dirección [...] el ecuador (figura III.2.)Schifter, Isaac; González-Macías, Carmen: La Tierra tiene fiebre. México D. F.: FCE, SEP, CONACyT, CAB, [...].
[...].  




[260]
En la Antártida se genera también una corriente profunda durante la producción de hielo. El hielo contiene pocas sales, así que su formación provoca que el agua circundante aumente la concentración de sales y se vuelva más densa, en virtud de lo cual se dispersa por todo el fondo del océano para luego emerger nuevamente a la superficie y retornar a los polos.Schifter, Isaac; González-Macías, Carmen: La Tierra tiene fiebre. México D. F.: FCE, SEP, CONACyT, CAB, [...].
[...].  




[261]
se apartó, el cantante pasó al frente, suspiró profundamente y arrancó con un falsete, que [...] que las venas de su cuello se inflamaran un poco; luego, fue cayendo en una dulce melodía, que se volvió más subyugante con el lenguaje silente de sus manos, después de un juego de lamentos muy bien manejados, fue decreciendo la melodía hasta rematarla con otro falsete, suave, tierno; con lo que daba un enamoradoVijil Rosales, Pedro: El ojudo. Novela histórica. Tegucigalpa: Litografía López, [...].
[...].  
  



[262]
semblante era enfermizo. Comentaban los correligionarios, que la fidelidad de este hombre al general Carias era tal, que al mismo general le sorprendía y lo [...] de ejemplo a los demás, por lo que éste se volvía más peligroso, el jefe de zona con voz firme habló a los presentes, que de pie como él esperaban su palabra, seguro de si mismo dijo:Vijil Rosales, Pedro: El ojudo. Novela histórica. Tegucigalpa: Litografía López, [...].
[...].  
  



[263]
Entonces, por fin, los sentí llegar. Al principio fue un eco remoto, casi inaudible, pero a medida que se acercaban, el estruendo se volvió más nítido. Los cascos de los caballos atronaban la tierra, y miles de alaridos de terror y sufrimiento salían desde el fondo del abismo.González Huguet, Carmen: El rostro en el espejo. San Salvador: Editorial Rubén H. Dimas, [...].
[...].  



[264]
yo nos lavamos las caras de nuevo. Había tanto qué decirnos, que las palabras no alcanzaban. Tampoco eran necesarias. Una brisa suave, llena de perfumes de flores nos meció de pronto, y el aire se volvió tan diáfano, tan puro, que fue posible ver, a lo lejos, cómo estallaba el mar en millares de espumas.González Huguet, Carmen: El rostro en el espejo. San Salvador: Editorial Rubén H. Dimas, [...].
[...].  



[265]
dentro del carro, toca y toca la bocina para ver si así se movía un poco la cola. Al fin, en el cruce con la Séptima calle, dos camionetas subieron [...] el Portal. El tráfico se volvió más fluido. Encontró parqueo en la Once calle y salió disparado para la oficina de Tono.Liano, Dante: El hombre de Montserrat. Barcelona: Roca Editorial de Libros, [...].
[...].  
 



[266]
mirada con su cuerpo. El vecino se empecinaría en continuar escribiendo mi historia: un best seller barato, eso es mi vida. Continuaría mirando eternamente sus mallas que guardan ese par de piernas que a cada segundo se vuelven más exquisitas, mientras ella husmearía [...] el interior de la recamara, sus ojos encontrándose con la cama, como curioseando, buscando recuerdos y un pasado urgido en la arena. El reloj insistiría constantemente con susDon, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, [...].
[...].  




[267]
no existe diferencia entre el día y la noche. Los sentidos comienzan a transformarse. Si somos seres completamente visuales, ahora se nos agudiza el oído que se rinde a los pies del interminable silencio. Se vuelve tan agudo que escucho con exactitud y finura cada gota que toca el entorno. En estos días he aprendido a medir la magnitud de la lluvia por la forma en que golpea el pavimento.Don, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, [...].
[...].  




[268]
parecidos a los que uno percibe en un hospital. Sentí un leve tirón en la manga de mi camisa. A-525 estaba inquieto, nervioso. Quería decirme algo pero no encontraba el momento adecuado. Todo se volvía tan peligroso. Cualquier sospecha del otro guardia podía complicarnos la vida hasta lo inimaginable. Llegamos por fin a un patio enorme. Ahí me aguardaba una furgoneta policial junto con un guardia flanqueado por dos mastines furiosos que inmediatamenteCham, Gerardo: Bajo la niebla de París. Guadalajara: Universidad de Guadalajara, Ediciones Arlequín, [...].
[...].  




[269]
Entonces Miriam [...] esfuerzos enormes a fin de incorporarse de la cama. Una de esas veces, [...] cuerpo [...] mí, una parte del vestido se abrió y sus muslos [...] al descubierto. Quizá entonces se volvió más turbulenta mi confusión, porque ella, sin escrúpulos, aguardaba mi vista. Levantaba los brazos diciéndome que era demasiado para ella. No puedo sola, por favor ayúdame, Vacuitis. Y sin embargo,Cham, Gerardo: Bajo la niebla de París. Guadalajara: Universidad de Guadalajara, Ediciones Arlequín, [...].
[...].  




[270]
nada. En días así, las moscas desmayan, están pesadas de alas, la frecuencia con que se posan en alguna de las dos monedas es mayor, entonces el juego, que en eso consiste, se vuelve más entretenido, las monedas van y vienen, pasan con rapidez de una mano a otra. El carcelero se anima. Consigue cabos de vela nuevos y una bota de vernaccia de Corniglia, saca al pisano deMontes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[271]
Lamentablemente los artistas no eran naturales de París ni de la Provenza sino de la Picardía, y eso [...] que la comunicación se volviera algo engorrosa. Sin embargo, antes de que transcurriera mucho tiempo, los únicos dos ocupantes del carro que se podían considerar plenamente vivos, ambos muy jóvenes, aún imberbes, sonrientes y al parecer despreocupados de la lluvia y del fríoMontes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[272]
Cámaras de refrigeración, el aire al calentarse se vuelve más ligero y tiende a elevarse, en cambio, el aire frío adquiere mayor peso y tiende a bajar.Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica: Preparación de bebidas y cócteles. Metepec: conalep.edu.mx, [...].
[...].  




[273]
que tú lo [...] un instrumento punzante", añade. Toño satiriza sobre las expediciones del ejército italiano y comenta acremente los acontecimientos de la política internacional. Cuando las tropas nazis ingresan a París, su trabajo se volvió más intenso: todas las semanas publica planas enteras de caricaturas contra Hitler, Franco y Mussolini. A esta galería de figuras se incorporaría pronto el general Juan Domingo Perón.Huezo Mixco, Miguel: Disparates. Toño Salazar. San Salvador: Asociación Museo de Arte Moderno de El Salvador, [...].
[...].  



[274]
Manuel Andino: Entre mercaderes, escribientes y politiqueros, ha surgido el genial Toño Salazar..." ¡Llenaos de orgullo y de vergüenza, polvorientos ciudadanos de San Salvador...!". Aquel genio, a medida que su salud se volvió más frágil, fue [...] a un lado la vida pública. Cuando el huracán de la guerra civil comenzó a azotar por todas partes, Toño estaba recluido en su casa. Pasaba las horas conversando o contemplando elHuezo Mixco, Miguel: Disparates. Toño Salazar. San Salvador: Asociación Museo de Arte Moderno de El Salvador, [...].
[...].  



[275]
capitalista se desarrolló centrada en la sub-rama del café: en la producción nacional del café y en la realización internacional de su valor. A partir de los años cuarenta se incorporó el algodón, y tras la revolución cubana se volvió más importante la producción azucarera.Asociación Centro de Paz: De la dictadura [...] la democracia: la guerra civil en El Salvador y la solución negociada. San Salvador: Asociación Centro de Paz, [...].
[...].  


[276]
tiene efectos regresivos sobre la forma en que está distribuida la riqueza del país. Esto quiere decir que al no cobrar impuestos a estos productos, la distribución del ingreso empeora dentro de la sociedad mexicana. Los ricos se vuelven más ricos y los pobres empeoran su condición por cada peso que no se paga de IVA en alimentos y medicinas. Las exenciones del IVA están pensadas para ayudar a la población de escasos recursos, pero sus principalesPardinas, Juan E.: Impuestos ¿Un mal necesario?. México D. F.: Plaza y Janés, [...].
[...].  




[277]
ubicación. Por ello, además de los efectos directos que la población causa en un ecosistema acuático determinado —por construcción de infraestructura hidráulica, por contaminación, por el desarrollo económico y la urbanización—, estos ecosistemas se vuelven muy vulnerables y pueden sufrir efectos indirectos, ya que se alimentan de aguas que brotan del suelo en sitios distantes o que proceden de la precipitación pluvial y corren por la superficie, pasando por áreas sometidas a diferentes tiposCarabias, Julia; Landa, Rosalva: Agua, medio ambiente y sociedad. [...] la gestión integral de los recursos hídricos en México. México D. F.: El Colegio de México, Universidad Nacional Autónoma de México, Fundación Gonzalo Río Arronte, [...].
[...].  

[278]
Por lo que respecta a la agricultura, que es el usuario de más de 70% del agua concesionada en el país, en la medida en que el agua se vuelve más limitada los conflictos entre sectores usuarios se tornarán más agudos; en este sentido es fácil prever que el crecimiento de las zonas urbanas entre en conflicto con los derechos establecidos de los regantes. La Constitución establece queCarabias, Julia; Landa, Rosalva: Agua, medio ambiente y sociedad. [...] la gestión integral de los recursos hídricos en México. México D. F.: El Colegio de México, Universidad Nacional Autónoma de México, Fundación Gonzalo Río Arronte, [...].
[...].  

[279]
. La particular condición del paciente psiquiátrico, que se encuentra en una posición de indefensión más evidente que cualquier otro, debido a su padecimiento, lo[...]en una categoría distinta ya que la relación con el médico, se vuelve más cercana y en muchas ocasiones da lugar a una dependencia afectiva por parte del enfermo; lo cual nos lleva a la necesaria adopción de otro tipo de parámetros éticos.Sandoval De Escurdia, Juan Martín; Ric[...]Muñoz, María Paz: La salud mental en México. México, D.F.: Servicio de Investigación y Análisis. División de Política Social, [...].
[...].  


[280]
- Personalmente, prefería utilizar el canal normal. Es probable que los mecanismos clandestinos se vuelvan muy inseguros en un momento de alerta general.Paredes, Roberto: El Somozano: novela sobre un ajusticiamiento. Asunción: s. n., [...].
[...].  


 Faltan las hojas 82 y 83 pero parecen estar en blanco también en el original porque no hay salto en la historia ni incoherencias. Tampoco están las 94 y 95, aquí sí se ve que falta texto pero parece ser un fallo del libro y no del escaneo porque hay dos hojas en blanco..[281]
El consultor indicó que el trabajador se vuelve más comunicativo y aumenta su camaradería porque hay un tema en común.Rodríguez C., José Luis: «Pase a Mundial subirá el consumo de los ticos. La venta de bienes y servicios serán los rubros que tendrán mayor incremento». Nación.com. San José: nacion.com, [...]-10-10.
[...].  
 



[282]
El consultor indicó que el trabajador se vuelve más comunicativo y aumenta su camaradería porque hay un tema en común.Rodríguez C., José Luis: «Expertos [...] pronósticos. Pase a Mundial subirá el consumo de los ticos». Nación.com. San José: nacion.com, [...]-10-10.
[...].  
 



[283]
jóvenes, las agresiones físicas y sicológicas especialmente del hombre a la mujer, las relaciones de noviazgos entre adolescentes distan mucho de las que practicaron nuestros padres o nuestros abuelos, los momentos de compartir en la familia se vuelven más escasos, la lectura ha sido sustituida por la TV o el cine, y las frases bonitas en momentos sublimes entre enamorados, por un tosco, pobre y vulgar chateo.Centeno Ch., Fernando: «En defensa del amor». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, [...]-02-14.
[...].  




[284]
la Patria que tanto lo necesita por la postración en la que se encuentra y sobre todo el amor a uno mismo para saberse capaz de poder cambiar las cosas que necesitamos cambiar y lo cual cada día se vuelve más urgente en un mundo globalizado y donde corremos el riesgo de convertirnos en especímenes en vías de extinción.Centeno Ch., Fernando: «En defensa del amor». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, [...]-02-14.
[...].  




[285]
El cambio de ambiente y, por tanto, de mesa es obligado, pasar del abierto galerón blanco al más acogedor bar, en donde la música aumenta de volumen y la plática se vuelve más divertida y constante; cada noche hay un tipo de música diferente viernes, flamenco; sábado, jazz, pero los éxitos del momento siempre están presentes para que los asistentes canten y bailen, si así lo decidenGómez Roquero, Mariela: «De la mesa al bar». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-07-29.
[...].  
 -



[286]
Los gatos por lo general son muy pasivos, de alguna forma independientes; sin embargo, si hay mucha comunicación, acercamiento y afecto [...] ellos, se vuelven muy fieles amigos.Aguirre, Álvaro: «Una compañía para la jubilación y la tercera edad». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-11-15.
[...].  



[287]
, con ideas o sin ellas, que no supieron negociar y pactar el arte por excelencia de sus predecesores. Los historiadores políticos, sin embargo, saben que el declive de la presidencia imperial comenzó justo cuando los presidentes mexicanos se volvieron tan poderosos que ya no fue necesario negociar con otras fuerzas del régimen.Aguilar Rivera, José Antonio: «Restauración». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-08-16.
[...].  




[288]
. 17) Raíz cúbica de ocho. 19) 1440 minutos. 22) Está en llamas, pero puede ser algo firme. 23) ¡Tratamiento médico y religioso! 24) Parte del tejado que se vuelve poco tupida. 25) Comarca lejana esconde a un gitano. 26) Famosa amante [...]sí. 27) Salvaje, en opinión de la Santa Federación. 28) Letra sinuosa. 32) De pescado, de carne«Rincón de juegos (6344)». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-03-29.
[...].  
 - 


[289]
Consultada por los bailarines actuales de la Argentina, sin embargo, se vuelve más prudente: "Los argentinos son todos buenísimos", dice solamente, y tampoco quiere explayarse mucho sobre la actual situación política de su país. "Obviamente, hay mucho para [...], pero estamos hablandoLibedinsky, Juana: «Maya: la mujer con alas en los pies». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-11-13.
[...].  
 - 



[290]
los problemas que tiene la comunidad latina en Estados Unidos a la hora de integrarse en la sociedad, la ruptura cultural que sufren y en mucho momentos, la soledad que viven. A medida que va pasando el tiempo, el alcohólico se vuelve más violento, se deterioran las relaciones sociales y familiares, y carecen de responsabilidad laboral.Guaita, Francisco: «El primer paso para dejar de ser alcohólico es reconocerlo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-08-26.
[...].  
  



[291]
Esa tríada cobra mayor relevancia lógicamente durante los períodos preelectorales. Las aguas se vuelven más turbulentas entonces, los antagonismos racionales o efectistas más notables y la manipulación informativa más amenazante y factible. Sin embargo, esa misma instancia efervescente instala a los medios en primer plano, porque, tal y como afirma Wolton "Wiñazki, Miguel: «Los debates extramuros». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-05-03.
[...].  



[292]
. Con sorpresa, hallé cierto parecido entre mi persona y el Profesor Pnin de Nabokov, quien pensaba que "Hamlet" sonaba mejor en su natal ruso que en inglés. Durante mi primera década aquí, me volví extremadamente nervioso cuando se me invitaba a hablar en conferencias. No sólo por mi acento, sino también porque temía constantemente que olvidaría mi guión.Manea, Norman: «El lenguaje como patria». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-04.
[...].  


 [293]
al francés y al italiano. Afortunadamente para mí, Rose Marie Morse hablaba ambos idiomas. Juntos, saltamos de un lenguaje al siguiente y retrabajamos la versión inglesa. El "cómo" cada frase trataba de expresar algo se volvió menos importante que el "qué" trataba de decir. Se trataba de una reducción lógica, "aristotélica" [...] la borradura, una suerte de lucha darwiniana por la existencia en la que la originalidad podía serManea, Norman: «El lenguaje como patria». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-04.
[...].  


 [294]
, sino a un recuento vacío de la ausencia sin digresión, sin encanto ni misterio. Al evitar los riesgos estilísticos, la dificultad o la sutileza, la expresión llamativa y el giro idiomático, yo mismo me volvía más simple, tan pálido que desaparecía por completo en la hoja en blanco. El cuaderno de notas que resultaba de esto no es fácil de superar, pero sí ayuda a recalcar la locura necesaria para luchar por esaManea, Norman: «El lenguaje como patria». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-04.
[...].  


 [295]
aún [...] poco de azúcar, la insulina lo elimina de la sangre, y lo reparte por el cuerpo donde se almacena en forma de grasa. Cuando un exceso de azúcar golpea el torrente sanguíneo, el páncreas se vuelve más celoso y segrega más insulina.Goncebat, Ricardo: «Cuando las calorías se esconden». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, [...]-03.
[...].  
  

 [296]
cifra que va del 3 al 5% del total de los chicos de entre 6 y 17 años. Esto es, desde la edad preescolar a la adolescencia, que es el período en el cual el trastorno se vuelve más claro. Pero son dígitos que, se sabe, ostentan un dubitativo grado de precisión. Después de todo, ¿qué padre puede tirar la primera piedra y jurar que sus hijos jamás expresaron alguno, o varios,Garabetyan, Enrique: «Mi pequeño diablito». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-02-12.
[...].  



[297]
"En cuanto (...) al filósofo que[...]su cuerpo en juego: eso es, cuando yo lo leía al principio, lo que me [...]ía tan familiar era el [...] de que él estaba presente en carne y huesos, respiración, órganos, timbre de voz, en sus textos. (...) él siempre ha escrito a partir de y con su cuerpo;Ravinovich, Silvana: «De nadie a alguien». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-03.
[...].  


[298]
SEMEFO a estos terribles sucesos históricos, sino lo que implicó para la conciencia humana descubrir los terrores de la lógica del exterminio nazi, así como su difusión y su recepción. Visto en este contexto, para mí se vuelve muy significativa la pieza sin título producida en 1997 donde se presenta la grasa adherida a los contenedores que se utiliza para limpiar los esqueletos humanos en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional o aquella otra instalación también sin título de 1998, dondeBarrios, José Luis: «SEMEFO: una lírica de la descomposición». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-03.
[...].  


[299]
Pero el universo aumentaba su tamaño y por ello la densidad de partículas disminuía sin cesar. Las que otrora fueran interacciones continuas, se volvieron menos frecuentes. Con la expansión, también la temperatura ambiente disminuyó y la radiación, o quizás mejor los "corpúsculos de radiación" (los "fotones", que este año festejan 100 años de existencia)Gangui, Alejandro: «El débil susurro del Big Bang». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-07-30.
[...].  
 -  

 [300]
La distribución se vuelve más compleja cuando observamos que de los 82,783 alumnos de primer ingreso en el nivel licenciatura 32 por ciento se encuentra en estas cinco delegaciones con el mayor número de planteles (134), mientras el restante 68 por ciento se encuentra distribuidoEscamilla, Guadalupe: «Los Excesos de la Educación Superior en el Distrito Federal». Revista Mexicana de Orientación Educativa. México D.F.: remo.ws, [...]-07.
[...].  


 Periodicidad: Cuatrimestral.[301]
cualquiera que sea la razón, se siente así mismo, por lo menos temporalmente, incompleto, debilitado y abierto al miedo, la amenaza de la enfermedad física o mental lo despoja de sus defensas "normales", y [...]e más frágil. Por supuesto si la enfermedad es severa además carga con el miedo final de la muerte misma, del no ser; y apela en forma global y casi manifiesta que el médico lo "cure" conBernal Lechuga, Luis Martín: «La problemática actual en la relación médico-paciente: una visión reduccionista vs. una visión integradora». RESPYN. Monterrey: respyn.uanl.mx, [...]-07.
[...].  


[302]
"Para dibujar hay que practicar con la mano, pero si el programa te está ofreciendo el material y la oportunidad de que tú personalices tu propio curso y material, se vuelve más fácil y más interesante en comparación con los métodos tradicionales. Se puede decir entonces que el programa tiene una parte interna y una externa", sostiene Sayas Hernández.Cruz, Antimio: «Ganan premio de dibujo virtual en Phoenix». El Universal.com.mx. Computación. México D.F.: eluniversal.com.mx, [...]-06-06.
[...].  




[303]
poco, desaparecieron cintas de backup con información sensible no encriptada de los clientes de una entidad financiera, el phishing sigue en alza, los agujeros de seguridad afectan a todas las aplicaciones de Internet, los virus se vuelven más taimados y, para completarla, se usa la misma crisis de seguridad como excusa para atacar a las personas.Dahl, Eduardo: «La seguridad digital sigue decayendo». Lanacion.com.ar. Tecnología. Buenos Aires: lanacion.com.ar/tecnologia, [...]-07-11.
[...].  
 -  



[304]
Además del dolor que produce la infertilidad, la relación de pareja suele sufrir una sacudida. "El primer problema tiene que ver con que la sexualidad cambia. Los médicos indican cuándo tienen que tener relaciones, y se vuelve más obligatorio", señala Jadur. "Es una experiencia triste y maravillosa para afianzar un matrimonio", asegura Urdapilleta. "La batalla campal en la pareja es uno de los primeros estadíos. Después, [...], Paola: «Infertilidad: el dolor de no poder». Clarín.com. Mujer. Buenos Aires: clarin.com/suplementos/mujer, [...]-11-29.
[...].  
 - 

 [305]
En este momento, dijo, se observa que el mercado corporativo y de operadores están apuntando [...] estas necesidades al dar mayores opciones a la telefonía fija para que se vuelva más inteligente, y que se conecte no únicamente una persona con otra persona, sino que lo [...] a la computadora o agenda, que en sí se conecte al mundo IP.Escobar Hernández, Loelia: «Crean el concepto de conexión universal». El Universal.com.mx. Computación. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-02-21.
[...].  


 [306]
Asimismo, fueron 25 los productos lanzados de manera simultánea en el mundo, dirigidos a la industria de manufactura, construcción e infraestructura. "Los productos que hoy se lanzan integran todo un proceso para que las empresas se vuelvan más productivas", dijo Astrid Baez, gerente de Mercadotecnia de Autodesk Latinoamérica. "Estos productos ofrecen soluciones en dos y tres dimensiones, y cuentan con un porcentaje mayor de adelantos respecto a las soluciones anteriormente disponibles",Aguilar Ortiz, Luis: «Lanzan programas sin precedentes». El Universal.com.mx. Computación. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-03-28.
[...].  


 [307]
que las alteraciones en los canales de calcio se vinculan con varias patologías; entre ellas, un tipo de migraña de origen genético. Esas alteraciones incrementan la liberación de sustancias estimuladoras en las neuronas, el cerebro se vuelve muy excitable y aumenta la actividad eléctrica anormal que provoca la migraña.Gallardo, Susana: «Científicos argentinos descubren claves del diálogo entre neuronas». La Nacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-02-11.
[...].  
 - 



[308]
Cuando Bruno Díaz se convierte en Batman, las dosis de filosofía barata, onda "Matrix", pero MAS barata, se vuelven casi imbancables. Ta bien, vamos a ver Batman, pero no me lo vendas empaquetado en prosopopeya filosófica porque no te banco, fue más o menos el comentario que unos espectadores me se [...] cada a la salida. Le pregunté«Batman se la cree». El Pais. Sábado Show. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/SabadoShow, [...]-06-25.
[...].  
 
 [309]
- Efectos fisiológicos y conductuales de los cambios en el clima. El cambio climático ha provocado la inminente extinción de algunas especies, cuya fisiología o proceso de reproducción se ven afectados, lo que las vuelve particularmente vulnerables. Por ejemplo, en varias especies de tortugas el sexo está determinado por la temperatura ambiental, y las fluctuaciones climáticas recientes han producido cambios significativos en las proporciones de sexos de algunas de sus poblaciones.Arita Watanabe, Héctor T.: «Ecología y el reto ambiental moderno». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: cyd.conacyt.gob.mx, [...]-03.
[...].  

 [310]
Entre las 10 de la mañana y las 4 de la tarde, se vuelve más fuerte. urante este periodo el nivel de radiación UV es mayor, más agresivo y cancerígeno.«Terapias que adelgazan». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, [...]-03-23.
[...].  

 Noticia extraída del portal de noticias www.elsalvador.com.[311]
Por otra parte, la experiencia acumulada demuestra que ese reduccionismo afecta la viabilidad de las propias instituciones que brindan microcréditos. En efecto, en la medida que estas instituciones no captan ahorros, se vuelven altamente dependientes del endeudamiento y las donaciones. Y, este tipo de fondeo no garantiza la sustentabilidad de la institución en el largo plazo, porque ella depende de la estabilidad de las políticas institucionales de quienes les brindanLicandro, Óscar; Echeverriarza, María Paz: Reflexiones metodológicas para el diseño de proyectos productivos asistidos. Montevideo: UNESCO Montevideo Educación MERCOSUR, [...].
[...].  



[312]
A los 13 años, los cuentos que Guardiola se contaba a sí mismo se volvieron pasmosamente ciertos: se mudó a la escuela de fútbol del Barcelona. En Dos años de vacaciones, Julio Verne imaginó el naufragio de un grupo de escolares como una fascinante pedagogía alterna. Para los fanáticos del fut,Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  
 



[313]
que el aficionado recuerda su vida por los cortes que cada cuatro años presentan los mundiales. El niño calcula cómo será su vida cuando regrese el delirio de las selecciones. A medida que pasa el tiempo, estas etapas se vuelven menos significativas pero no dejan de interesar la mente del hincha. 1998 significó para mi generación el gran regreso del fútbol; además, a los cuarenta y tantos años, muchos pudieron justificar ante sus hijos una afición que comenzabaVilloro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  
 



[314]
Beckham fue abucheado en los estadios del Reino mientras sus cortes de pelo se volvían progresivamente desafiantes. Cuando el sueco Eriksson [...] cargo de la selección inglesa, el Daily Mail exclamó: "Hemos[...] nuestro destino en manos de alguien que viene de un país con siete millones de esquiadores.Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  
 



[315]
El jesuita me dedicó entonces una larga exposición del procedimiento que -según me dijo- "se volvió más difícil debido a la Constitución Apostólica Pastor bonus, de Juan Pablo II, que data de 1988". Me habló de la Congregación para las Causas de los Santos, con 34 integrantes, entre cardenales, arzobispos yOjeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[316]
meandro, un tumor donde la lengua de Albión resbalaba como agua hasta las grutas de su olvido sin que él pudiese remediarlo. Por más que lo intentaba, el joven sherpa no conseguía amaestrar aquel idioma cuya importancia se volvía más notoria según entraba en conciencia de su incapacidad para comprenderlo plenamente, o para comprender por qué era incapaz de comprenderlo como comprendía las demás lenguas. Si de algo estaba seguro, era que esa torpeza lingüísticaPadilla, Ignacio: La Gruta del Toscano. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[317]
la llanura ni se atrevió jamás a profanar el candado que una tarde hallaron en la puerta de su tendejón. Es verdad que su partida causó algún revuelo en la cordillera, pero al cabo de unos meses su ausencia se volvió tan habitual como el hambre que en ese entonces asolaba la región. En noviembre de 1947, Plotzbach oyó decir que Pasang Nuru había partido luego de intervenir en una incursión aérea a la Gruta del Toscano, pero la historia eraPadilla, Ignacio: La Gruta del Toscano. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[318]
portal del tendejón, fumando una cachimba de coral y observando cómo se alargaba cada día la sombra de la cordillera, lenta al principio, más aprisa luego según se acercaba el invierno y el paisaje en la región se volvía más huraño.Padilla, Ignacio: La Gruta del Toscano. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[319]
. Siempre están jugando con algo. Yo jamás he visto discutir a mis tíos, ni siquiera un pleito de familia. Estoy segura que es por el carácter risueño que tienen todos. Mi papa en algún tiempo se volvió muy nervioso al conocer del trabajo revolucionario que [...]n dos de mis hermanos, peor todavía porque eran apoyados por mi mamita. Mi tío Francisco, hermano menor de mi mamita, es un loco para [...] reír.Calderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, [...].
[...].  




[320]
- Pobre mi hija Paz. Desde entonces se volvió tan resentida con él, la vergüenza terrible que pasó, la humillación. Eso no se lo va a perdonar nunca.Calderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, [...].
[...].  




[321]
Esther tenía 12 años y la revolución a don Tobías [...]ió más amargado. Irónicamente, la vida se la debía a su hijo Gregorio. Él, aunque fue empleado del dictador y comulgaba con las ideas de Tacho, ahora era padre de un comandante guerrillero. Eso,Calderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, [...].
[...].  




[322]
alzada, pues al ser privados de los testículos tienden a engordar, como ocurre con los cerdos y con los pollos ca[...]. La remoción de los testículos, y por lo tanto la eliminación de las hormonas sexuales, [...]e así mismo dóciles y taciturnos, al [...]anulado en ellos el instinto natural de empuje y agresividad propio de la condición masculina.Ramírez, Sergio: «Reno». El reino animal. Madrid: Santillana, [...].
[...].  
-  



[323]
Las comunidades de Software Libre a las que se accedió en este estudio no son necesariamente democráticas y horizontales. Existen grupos con liderazgos establecidos a partir de la capacidad técnica, otras en que los liderazgos políticos se vuelven más relevantes, otras que rechazan la existencia de grupos de dirección, y algunas que aún no definen en dónde se ubican esos liderazgos y la toma de decisiones. Además, la estructura de poder y decisión enZúñiga Blanco, Lena: Voces libres de los campos digitales: una investigación social sobre el software libre en América Latina y el Caribe. San José: Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo, [...].
[...].  
  



[324]
Cuando se trata de un proyecto de desarrollo de una biblioteca virtual cooperativa donde participa un conjunto de bibliotecas de diversos países, se vuelve más complejo el proceso de capacitar a los recursos humanos involucrados en el proyecto. Los costos de viaje y viáticos para organizar cursos presenciales con participantes de diversos países están por lo general fuera del alcance de un proyecto cooperativo,Babini, Dominique: Acceso abierto a la producción de ciencias sociales de América y el Caribe: bibliotecas virtuales, redes de bibliotecas virtuales y portales. Ciudad de Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, [...].
[...].  
 



[325]
Cada día que pasa, crece la necesidad de buscar un lugar donde dormir, pues se vuelve muy complicado estar viajando hasta acá, cuando necesito trabajar. La vieja casa familiar no existe. El otro día, daba un pequeño paseo por el pueblo. Hay muy pocas paredes que recuerden aquellas jornadas. LaGrijalva, Walter L.: Torola. San Salvador: Talleres de Gráficos Servicios, [...].
[...].  



[326]
Por otra parte, la fumigación con diversos plaguicidas químicos tiene el efecto de disminuir de manera indiscriminada la población de insectos, reduciendo o eliminando a los depredadores naturales de las plagas, al mismo tiempo, éstas se vuelven más resistentes. Otro efecto perjudicial que ya ha sido documentado es que los plaguicidas utilizados en el cultivo cañero afectan a las abejas y demás insectos polinizadores, lo que reduce la producción de miel y la polinización deGuerra-Borges, Alfredo: Guatemala: 60 años de historia económica (1944-[...]). Ciudad de Guatemala: Armar Editores, [...].
[...].  
- 



[327]
de tinto y una cassata de postre. Le dieron ganas de fumar y le pidió al camarero si podía conseguirle un cigarrillo. Pensó que el café lo iba a tomar después de la siesta que a cada momento se volvía más deseable. El restaurant estaba casi vacío y el camarero intentó iniciar una conversación, pero Fernando estaba ensimismado. Para compensar le dejó una buena propina.Manara, Alejandro: Pasión de fondo. Buenos Aires: Mondadori, [...].
[...].  




[328]
ser por la barba color caramelo de Alejandro. En cuanto a las muchachas, Zoé ya no llevaba el pelo trenzado sino en dos rodetes a los lados de la cabeza; y Laura, a quien parecía habérsele vuelto más retinto aún, sujetaba el pelo con un lazo bajo, en la nuca, recogiendo de ese modo los rulos en una sola mata.Miguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[329]
La postración lo sosiega y lo muestra en una actitud que[...]en entredicho su diagnóstico clínico: ya no es el dipsómano que puede terminar en la antropofagia que insinúa el positivismo, sino que se vuelve más frugal en su alimentación y en su trato. El tumor crece y sus costumbres se calman ya que sigue una "dieta franca" que incluye, como cuenta en su diario Miguel Rivera -el médico mandado porBruera, Matías: La Argentina fermentada: vino, alimentación y cultura. Buenos Aires: Paidós, [...].
[...].  
-  



[330]
humeantes aún, pisadas con miel y para que, al saborearlas, sepamos que las cosas que queremos que sean, [...]ser, en ese juego en que todas las cosas, hechas de tiempo, se vuelven más sólidas.Amutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, [...].
[...].  




[331]
Adela: Porque Luis XIV en la última etapa de su vida se volvió muy devoto, muy fanático, con la mujer que tenía que también era muy influyente sobre él y este convento lo cerraron, incluso hubo un momento en que fue como una herejía el hansenismo. Pero el hansenismoChaud, Mariana: Budín inglés: sobre la vida de cuatro lectores porteños. Buenos Aires: Teatro Vivo, [...].
[...].  




[332]
Adela: A veces un libro puede dañar porque uno no está preparado para determinadas cosas y pierde la ingenuidad. A mí me pasó con Anatole France que en un momento me volví muy irónica.Chaud, Mariana: Budín inglés: sobre la vida de cuatro lectores porteños. Buenos Aires: Teatro Vivo, [...].
[...].  




[333]
-Yo la despaché -responde con firmeza el Pato-. De primero conocí a una chamaca dulce, sencilla, toda discreción. Pronto se volvió muy remilgosa y no quería ni que me echara un solo trago. Pos si ya me conocía cómo era. Después se quejó de que no le daba las comodidades a que estaba acostumbrada, a ella que antesCervantes, Manuel: «En la Rotonda». Caminos sin historia. Guadalajara: Ediciones Euterpe, [...].
[...].  
 



[334]
El acordeón al fondo había callado. El rumor de las voces se volvía insoportablemente monótono, mientras las imágenes, las palabras, el ritmo de aquel corrido invadían mi pensamiento con una tormentosa claridad. Pude ver cómo el tiempo avanzaba sobre nosotros, pregonando sus vejaciones, escupiéndonos su desprecioTapia Alcaraz, Miguel: «Al pueblo llegó un fulano». Los caimanes. Oaxaca de Juárez: Almadía, [...].
[...].  
 



[335]
Extrañarla se volvía algo hedonista. Yo estaba enamorado pero eso no valía, no podía destruir ese halo de perfección con mi estúpido amor, no podía exigirle a esa criatura que estuviera conmigo por mi inoportuno sentimentalismo. No merecíaAboytia, José Juan: «Instinto». Contiene escenas de ficción explícita. Ciudad Juárez: Relámpagos en el Pantano, [...].
[...].  
 



[336]
Sin embargo, tomando como punto de referencia los notables cambios en países de la zona, especialmente en Sudáfrica, se volvieron más nítidas las principales contradicciones de la escena política tswana. Algunos estudios publicados pasan fácilmente, de acuerdo con la tendencia dominante, de la "afrofilia" al "afropesimismo". En foros económicos internacionales se planteó la tesisVarela, Hilda: «Botswana: entre el autoritarismo liberal y la democracia». Cornejo, Romer [comp.]: En los intersticios de la democracia y el autoritarismo. Algunos casos de Asia, África y América Latina. Buenos Aires: CLACSO, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, [...].
[...].  



[337]
Las vicisitudes que Magdalena tenía que soportar en la casa de sus padres se volvían prácticamente insostenibles. Si bien era cierto, como anteriormente dijimos, la virulencia de las acusaciones había amainado algo, la rutina de la vida, el hastío que todos los seres humanos trasuntamos cuando lo repetitivo se nos obligaGonzález Safstrand, Cristian: El Don Juan y la Pokyra. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[338]
- ¿Qué te sucede?, ya te he dicho que seré como antaño fui, buena y amable, quizá me volveré más buena pues he visto mi error, mi estúpido orgullo. ¿Quieres mi vida, mi amor que así me porte contigo?.González Safstrand, Cristian: El Don Juan y la Pokyra. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[339]
la llevaron de este mundo. Murió en su ley. ¿Castigo divino? Sí, para mí. Una placa dorada con su nombre decora el salón de honor de la Universidad a la cual asistió. Se volvió más famosa e inalcanzable de lo que ya era. No se puede ser más célebre que una memoria. Justo moría Dorita, la que menos me molestaba con sus publicaciones. ¿Por qué no se accidentó TomásLobos Cosp, Andrés: «El escritor». Efímero. Asunción: Fondec, [...].
[...].  




[340]
Por último, recordó que Duarte Frutos comenzó bien y con muy buenas perspectivas. Sin embargo, enfatizó que últimamente se volvió bastante impopular, porque no está cumpliendo con las promesas hechas en su momento a la gente.«Para monseñor Lugo, este Gobierno no es creíble. COMO REPRESALIA, PROMETEN VOTO CASTIGO PARA NICANOR». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, [...]-01-13.
[...].  




[341]
El encuentro se volvió muy brusco y el Valencia acusó una gran falta de ambición. De [...], casi pareció conformarse con un punto a pesar de la buena actuación de Aimar y a la espera de jugar contra el Real Madrid en la próxima jornada.«Naranjeros a la baja». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, [...]-03-06.
[...].  
 -


[342]
Sostienen que los estudios del Banco Mundial y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo detallan que la sociedad salvadoreña cada vez se vuelve más consumista.López, Alma: «Las visitas a centros comerciales aumentan». El Diario de Hoy. San Salvador: elsalvador.com, [...]-03-06.
[...].  



[343]
Michelle Bachelet tiene el deber de mantener o mejorar un modelo económico exitoso desde 16 años, pero que cada vez se vuelve más desigual«Chile comienza una nueva era». La Prensa.hn. San Pedro Sula: laprensahn.com, [...]-01-17.
[...].  
 



[344]
Según el dirigente Angulo López, la actividad se volvió poco rentable por la excesiva mano de obra que interviene en la captura, los bajos precios en el mercado internacional, la competencia de los pescadores furtivos y la actividad de los piratas camaroneros.Cabrera Martínez, Javier: «Pesca furtiva teje redes de corrupción». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-10-04.
[...].  




[345]
Se revela como una mala noticia que el fútbol sienta la amenaza de no contar más con un intérprete exquisito. Y el temor se vuelve más pronunciado cuando quien supuestamente pensó en el adiós se emparienta tan directamente con una idolatría que conmueve a todo River. Hasta ahora, con la sensación que siente de que debe seguir siendo futbolista y de que para suCastilla, Martín: «Más cerca de continuar. El futuro del delantero». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-11-30.
[...].  
 - - 



[346]
A medida que una mujer madura, las capas de piel se vuelven más finas, lo que más visible la celulitis.«Piel de naranja sería incurable. Celulitis, ¿problema solucionable?». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-08-25.
[...].  
  



[347]
- Un niño deshidratado presenta sequedad en la piel, esta se vuelve menos elástica; ojos hundidos, su cantidad de orina disminuye dramáticamente, y en casos más drásticos el chico se vuelve más débil, se siente decaído y somnoliento.«CUADROS FRECUENTES. Rotavirus en bebés». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, [...]-10-08.
[...].  




[348]
- Un niño deshidratado presenta sequedad en la piel, esta se vuelve menos elástica; ojos hundidos, su cantidad de orina disminuye dramáticamente, y en casos más drásticos el chico se vuelve más débil, se siente decaído y somnoliento.«CUADROS FRECUENTES. Rotavirus en bebés». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py, [...]-10-08.
[...].  




[349]
En el complementario, se vio poco fútbol. Para los visitantes el asunto parecía un trámite y para los locales, también. Salvo en los minutos en los que por unos incidentes en las tribunas el juego se volvió algo brusco, con algunos tumultos entre los jugadores, la intensidad del encuentro fue de mayor a menor. Ni siquiera había inquietado a River la expulsión, en el minuto 53, de Federico Domínguez, por doble amonestación.«Ganó River sin despeinarse». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-02-03.
[...].  
 - - 



[350]
cooperativa que constituye este espacio. En ese caso, el personaje no le resultaba, en principio, demasiado atrayente, hasta que le encontró su lado oscuro. "Cuando empiezan a aparecer las anécdotas, allí donde todo se vuelve más humano, ahí me gusta encontrar al personaje", afirma el director. Junto a dos amigos egresados del Nacional de Buenos Aires, Cáceres recreó el espíritu de Juvenilia, obra emblemática de Cané, lo cual lo llevóHopkins, Cecilia: «"Necesito meterme en problemas y experimentar"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-04-04.
[...].  
 - 



[351]
es una guerra total e interminable. Hay poderosos y víctimas, y en el medio ellos, los filósofos, que están al lado de las víctimas y de la justicia". Y agrega: "El pensamiento político se vuelve así obsceno, porno. Es la pornopolítica". El ensayo de Abraham brilla en intensidad, se esté o no de acuerdo con él.Dorr, Mariano: «Darse máquina». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-04-16.
[...].  



[352]
Son organizadores personales digitales (PDAs). Algunos además tienen cámaras fotográficas digitales, y reproductor MP3. Y como si eso fuera poco, también permiten hablar por teléfono. Al mismo tiempo que se popularizó el celular, también se volvió más sofisticado. Para los más exigentes hoy están disponibles smartphones, como Blackberry, Palm Treo o Sony Mylo, entre otros. Son pequeñas computadoras, multiuso, que durante el añó [...] fueron presencia constante en lasPacheco, Carlos: «Los 10 [...]s tecnológicos del [...]». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, [...]-12-15.
[...].  




[353]
"Era de mi familia. Acá llegaban hordas del tango: Dante, Martel, la orquesta de De Ángelis. Todos chupaban gratis, porque de alguna manera había que atraerlos". Son recuerdos que se vuelven más intensos con la distancia, después de vivir más de treinta años en el extranjero. Un tiempo en el que se ha consagrado como uno de los grandes artistas de la historieta moderna.Àguirre, Osvaldo: «Con el dibujante José Muñoz». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-11-10.
[...].  
 


[354]
Galaxian: Es el primer juego arcade a color total, fue creado por Namco en 1979. La nave se mueve de derecha a izquierda disparando. A medida que vamos eliminando los extraterrestres, estos se vuelven más agresivos.Alcuri, Ignacio ... [et al.]: «Mi videojuego preferido». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, [...]-07-21.
[...].  
 .



[355]
Spam es el nombre de la carne de cerdo enlatada que la empresa estadounidense Hormel Food lanzó en 1937, y cuyo éxito lo convirtió en una marca genérica. En 1960 se volvió muy popular y el grupo inglés Monty Python comenzó a [...] burla del producto en sus obras. La práctica de enviar emails publicitarios no solicitados toma su nombre de un sketch del grupo cómico, en el que la camarera«La basura se renueva». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, [...]-09-15.
[...].  




[356]
A medida que los teléfonos inteligentes se vuelvan ampliamente disponibles, los aparatos de costo medio capaces de integrar aplicaciones pequeñas o robustas serán mayormente utilizados como herramientas empresariales y tomados en cuenta por el personal de sistemas. Esto retará a los fabricantes a ofrecer aparatos viablesValdiosera R., Cuachtemoc: «Movilidad corporativa, la tendencia a seguir». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-05-11.
[...].  




[357]
no sólo se preocupan por llegar a la meta; van más despacio porque han descubierto de qué se trata el romance. Además, una vez que uno acepta que el cuerpo ya no funciona como quisiera, se vuelve más realista y ya no anda por allí tratando a toda costa de conquistar mujeres", explicó.Akbar, Arifa: «Los cincuentones, más contentos con su vida sexual que los jóvenes». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-02-25.
[...].  




[358]
Pelling añadió que probablemente este descubrimiento de los varones de 50 años o más compense una 'disparidad cósmica' con las mujeres de esa edad, que se vuelven menos románticas y más pragmáticas. "Para entonces las mujeres comienzan a pensar en irse a la playa a buscar lancheros o en tirarse al jardinero", comentó.Akbar, Arifa: «Los cincuentones, más contentos con su vida sexual que los jóvenes». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-02-25.
[...].  




[359]
Se dice que una frase, una expresión, una muletilla se cristalizó en el imaginario social -y por ende, se volvió verdaderamente popular (o debería decirse, masiva)- cuando salta sin muchas dificultades de un campo a otro. Así ocurrió con la locución newtoniana "a hombros de gigantes" que sin desparpajo desembarcó en el año«Libros y publicaciones». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-06-03.
[...].  



[360]
Pero además de lo anterior, el tema se vuelve más complejo cuando se debe considerar también que depende mucho del lugar en donde se escuchen estos aparatos. Y es que generalmente su uso es muy común en lugares donde existe mucho ruido (vía pública, transporte públicoVega, Carlos: «Ruta 66». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-03-04.
[...].  




[361]
Ratificando que con el tiempo se vuelve más exigente consigo mismo, Nieves, quien pertenece a Univision Grop, está sonando en las emisoras con los temas "Esa boquita" (grabado en versiones salsa y balada pop) y "Terremoto" (reggaetón«"Fabricando fantasías" lo escribí como un desahogo por la muerte de mi hijo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-01-27.
[...].  
  



[362]
La impresora Epson Stylus R340 cuenta con varias características que [...] muy llamativa en comparación con la competencia:«Más rápida sin invertir un centavo». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, [...]-05.
[...].  
 

 [363]
Los problemas del Seguro Social son [...] conocidos, pero no [...] lo necesario para solucionarlos y cada día se vuelven más complejos. Hay acciones impostergables, amenazas a corto plazo obligan a acciones inmediatas. Llegó la hora de meter el bisturí al Seguro Social.Mainieri H., José Alberto: «Metamos ya el bisturí al seguro social». La Prensa Libre. San José: prensalibre.co.cr, [...]-12-12.
[...].  
 



[364]
y la comunicación con el cerebro se incrementa, de esa forma las habilidades espaciales, es decir, la medición mental de la velocidad, trayectoria y distancia del balón, los compañeros de juego y los contrarios, se vuelven más precisas.Cerón, Ricardo: «El juego transforma a los futbolistas». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-06-11.
[...].  




[365]
"Me gusta más la literatura rural que la urbana, donde el hombre se vuelve más frívolo. Prefiero pensar a Monterrey como un lugar con polvo, piedras, Sol y nubes más que como si fuese una ciudad industrial."Solís, Juan: «Ejército de niños a la conquista de Texas, en novela». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-05-03.
[...].  




[366]
Te debes recostar boca arriba, con las manos detrás de la cabeza y las piernas dobladas. Siéntate poco a poco, desdoblando vértebra tras vértebra y exhalando profundamente. El ejercicio se volverá más difícil mientras más cerca de los glúteos estén los pies. Si no estás sola, pide que te detengan los pies. Evita tirar de la nuca con las manos.«Ejercítate en la alfombra». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-04-18.
[...].  




[367]
El espacio del lobby se vuelve más interesante al atardecer, cuando los sutiles rayos del sol atraviesan las delgadas y finas cortinas de tela, y dan a la atmósfera un tinte dramático, lleno de contrastes, como si se tratase de la escenografía«A revalorar espacios antiguos». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-02-02.
[...].  




[368]
ser vago y fantasmal, casi siempre alegórico. Porque ¿no es eso de lo que finalmente se trata, lo único de lo que puede tratarse? Mientras dura el impulso, la cámara de niebla se vuelve más interesante que la huella que pretende registrar, y la bruma ocupa entonces el lugar del objeto: ya no importa nada sino comunicar (o, mejor dicho, contagiar) la idea o la sensación de esaSegovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-06.
[...].  


[369]
es una forma de maceración. En uno de sus libros de notas, Mircea Eliade veía en esta maceración la impronta del ascetismo, pues hay en la ironía algo disolvente. El asceta (Cioran para Eliade) se vuelve tan corrosivo que resulta indefendible... Como el asceta, el irónico tiene algo de inhumano y por lo mismo algo de divino, de diabólico: un soberano rechazo a lo común (a la comunidad), enSegovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, [...]-06.
[...].  


[370]
escribo en general". Es muy importante que la escritora haya explicitado este concepto, porque es algo que el lector presiente al leer las entrevistas. Pero como las declaraciones de Duras a diestra y siniestra en cualquier medio de comunicación se volvieron tan exasperantes para tanta gente, falta recordar que ella valoraba la palabra hablada del mismo modo que la palabra escrita, con toda su libertad, con toda su creatividad, con el poder de decir y desdecirBlanqué, Andrea: «Memorable, como sus libros». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-03-24.
[...].  
 


[371]
UN ESCRITOR "INOFENSIVO". A partir de Plataforma, Houellebecq se volvió más cauto en sus afirmaciones públicas. Las seguía anotando en clave burlesca en borradores de una nueva novela. En [...] cambió de sello editorial, dejando Flammarion para integrarse al poderoso grupo [...] a través de Fayard editores.Estramil, Mercedes: «La Francia de los malpensantes». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-04-07.
[...].  
 


[372]
Es lógico pensar que a medida que la computación móvil se vuelve más común y los dispositivos móviles todavía más complejos, es posible que se descubran otras oleadas de ataques.Aguilar Ortiz, Luis: «Protege tu móvil de ataques». El Universal.com.mx. Computación. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-05-15.
[...].  


 [373]
necesarias, su actividad en el seno de los partidos socialistas europeos lo ha demostrado. Estamos en condiciones de afirmar que la tendencia oligárquica de los partidos puede ser equilibrada por las corrientes que surgen cuando las direcciones se vuelven más conservadoras.Madrigal F., Samuel Danilo: «La razón y sus fronteras». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, [...]-10-16.
[...].  




[374]
Cuando uno se propone [...] las cosas con cariño y perseverancia, lo difícil se vuelve más fácil, y ahí está el chiste: en usar el ingenio y la creatividad para resolver las cosas".Alvarado Marenco, Sylvia: «Ellos van también para el Mundial, pero de "Mate"». Al Día. San José: aldia.cr, [...]-06-14.
[...].  
 - 



[375]
La tarea realizada por rescatar especies en peligro de extinción se vuelve doblemente importante porque todos los ecosistemas que pierden alguna especie de planta, tarde o temprano, lo resentirán y cambiarán su entorno.Cerón, Ricardo: «México pierde 800 mil hectáreas de áreas verdes por año». El Universal.com.mx. México D. C.: eluniversal.com.mx, [...]-06-05.
[...].  




[376]
Como hay menos fuentes de evaporación con ellas, el aire citadino se vuelve más seco a ciertas horas del día. Esto ocasiona que la temperatura de una zona se eleve respecto del entorno (de ahí su nombre).Rodríguez Rivera, Josefina: «Islas de calor». El Universal.com.mx. Ciencia. México D. C.: eluniversal.com.mx/ciencia, [...]-05-04.
[...].  




[377]
la contaminación atmosférica, debido a que la radiación solar que llega a la ciudad calienta primero las partículas sólidas que flotan en el aire y éstas a su vez reirradian la energía recibida del Sol, por lo que el ambiente atmosférico se vuelve más bochornoso en la época de calor (estas ondas de calor han aumentado su frecuencia a medida que pasan los años).Rodríguez Rivera, Josefina: «Islas de calor». El Universal.com.mx. Ciencia. México D. C.: eluniversal.com.mx/ciencia, [...]-05-04.
[...].  




[378]
Las emisiones vocales tienen características que no pueden ser consideradas verbales en su naturaleza, ya que dependen de las emociones o intenciones del emisor más que del significado de las palabras enunciadas. Por ejemplo, el tono de voz se vuelve más agudo cuando las personas experimentan excitación o ansiedad, y más grave con la tristeza.Cherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, [...].
[...].  
 - 



[379]
consagrada a mi marido, y cuando logré terminar mis estudios y conseguir un laburo, la cosa tomó un giro inesperado. Pedro nunca quiso que trabajara. Saboteó todo lo que pudo mi período de estudiante y se volvió completamente loco cuando me dieron el cargo. No era para menos.Fernández Díaz, Jorge: «El amor es muy puto». Corazones desatados: historias de amor de gente común. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  
-  



[380]
la taza de té recién [...], en el buitre que planea. En general, el movimiento de convección empieza cuando un gas o un líquido se calientan por su parte inferior. Al calentarse se expanden, se vuelven menos densos que su parte superior y se elevan. A su vez, la parte superior, más fría, tiende a hundirse. La convección resulta entonces de la tendencia del gas o el líquido caliente a flotar sobreRojo, Alberto: La física en la vida cotidiana. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, [...].
[...].  
 



[381]
las cosas, supongamos que la Tierra no rota y que el Sol está quieto en algún punto sobre el ecuador. El calor de sus rayos se absorbe mayormente en la atmósfera cerca del Ecuador y el aire se vuelve más caliente que en los polos. El aire caliente se eleva, al elevarse ocasiona una disminución de la presión cerca del Ecuador y se genera el mismo fenómeno que la convección en la playa. Éste esRojo, Alberto: La física en la vida cotidiana. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, [...].
[...].  
 



[382]
, debido a que no hay formas de conocer cuáles son las dimensiones culturales relevantes sin antes examinar exhaustivamente los niveles profundos de dicha cultura, como las suposiciones inconscientes, etc. Cuando se tiene la comprensión de estos supuestos, se vuelve más fácil decifrar los significados implícitos en los fenómenos conductuales y artefactuales, como lo afirma Schein (1990), los supuestos básicos sostenidos profundamente siempre empezaron históricamente como valores, pero cuando pasan la prueba del tiempo,Vargas Hernández, José G.: La culturocracia organizacional en México. Jalisco: Eumed.net, [...].
[...].  




[383]
porque él es varón; no en su misma forma pero sí en su mismo lugar y, para mejor, al mismo tiempo. Es leve lo que los separa: un tabique contenido que en parte los escinde pero en parte [...]e doblemente simultáneos. Los dos sonidos se funden (por eso ella no es notada), tal como se funden las respectivas acciones.Kohan, Martín: Ciencias morales. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[384]
inscribieron en un kínder de paga en Acapulco. El sangriento incidente, de plano convenció a los Malacón de que entre ellos y el resto de los habitantes de Palma Gorda los separaba un gran abismo. Los Malacón se volvieron más apartados y chocantes de lo que ya eran, porque has de saber que ellos de por sí no [...]n vida social con los de aquí. Cómo crees. Fíjate, todas sus compras de la despensa, así comoDimayuga, José: ¿Y qué fue de Bonita Malacón?. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[385]
multiplican la oferta simultánea hasta lo imposible, internet, acceso a veloces viajes aéreos que nos llevan de una cultura a la otra en minutos. Todo a nuestro alrededor se gigantiza, y en nuestro intento de abarcarlo nos volvemos inevitablemente superficiales. Frente a la gulliverización del mundo, que por gigantismo termina pisando sin ver a todo lo que no está en su escala -las culturas por ejemplo-, lo micro comienza a aparecer como alternativa "Kartun, Mauricio: Una conceptiva ordinaria para el dramaturgo creador. México D. F.: Pasodegato, [...].
[...].  
- 



[386]
Supongo que la madre de Regina es más fuerte, mejor dicho se volvió más fuerte.Arcos Bouchez, Yoanna Rebeca: Guía para deficientes visuales. Aniridia. Regina, una luz de esperanza. México D. F.: Trillas, [...].
[...].  
Salud 



[387]
Me dice que en video, incluso el relato de mi vida, mis acciones se volverán algo simbólico que impacte a mucha gente, que despierte al mundo.Mesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, [...].
[...].  




[388]
había alguien hablando con estridencia, y los niños reían a carcajadas. Cuando se detenían sus risas, solo se escuchaba el rumor incesante de la lluvia. Bajo la luz de focos de neón, el sitio se volvía más triste aún. Paula [...]mirarme. Tuve ganas de preguntarle su edad, pero me detenía algo en su expresión. Algo como una especie de lejanía. Me pareció que pensaba en alguien queTrujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
[...].  
 



[389]
respaldo. Parecía haberse vuelto muy viejo de golpe.Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, .
[...].  
 



[390]
Y eso se complementaba y se volvía más claro con la segunda razón del navegante. Su receta era una fórmula erótica fundamental: siempre, apagar primero los motores y dejar que desde la persona amada nos lleguen las corrientes y las mareas que nos pidanRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[391]
a los trapecistas en el circo. Y en cuanto más largo y suave es el descenso más fácilmente resucita el deseo en la amada. Su círculo se cierra al renacer, se vuelve anillo. Si hay fortuna se vuelve incluso espiral. El círculo del deseo que parece interminable es el único anillo verdadero que une a los amantes.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[392]
Donde ella nació y yo viví una parte de mi infancia, Álamos, es una antigua ciudad minera del desierto de Sonora que después de haber sido tremendamente rica se volvió muy pobre al agotarse, en un centenar de años, los más de cincuenta yacimientos de plata que asombrado había contado un jesuita, el padre Kino, a finales del siglo XVII. Mucha gente emigró a las ciudadesRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[393]
de orquídea que se enamoraba de cuerpos humanos y se ruborizaba al tenerlos cerca. Al participar los humanos en su proceso reproductivo como en el de otras plantas entran los pájaros o los insectos, esta flor se volvía altamente perceptiva a ellos y podía llegar incluso a llamarlos. Como otras flores atraen a los insectos y a las aves.Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
[...].  




[394]
Creo que me [...] muy bien venir a refugiarme bajo el abierto cielo patagónico. La vida se volvió extremadamente tranquila, pero no monótona. Las horas del día se confunden. Y este frío polar obliga a reconocer hasta el vértigo la objetividad inútil de las cosas.Abbate, Florencia: Magic Resort. Buenos Aires: Emecé Editores, [...].
[...].  




[395]
. Señor presidente, soy el Milagro, soy un milagro y vengo a pro[...]e un trato, y prefiero un refresco, gracias, porque el té no me gusta y el café acelera mis temblores y [...]más irritable. Cabe la posibilidad, Ubaldo pierde la mirada en el infinito, de que el presidente diga no, gracias, no quiero más México que gobernar, y entonces [...] con Texas para siempre, oToscana, David: El ejército iluminado. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[396]
en calzoncillos, tomando el sol. Soy muy blanco para ser mexicano, dice. Ella lo jala de una oreja y lo lleva al interior. Siquiera deja vestirme, protesta él, pero el jalón se vuelve más intenso. Tus brazos son los más robustos, contigo los avisos llegarán a manos irlandesas. Comodoro sube renuente al balcón, colorado por la asoleada y por la indecencia de sus paños. Toma, Ubaldo leToscana, David: El ejército iluminado. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  




[397]
Otras veces, cuando nos volvemos menos racionales, culpamos al azar, a lo inesperado; responsabilizamos a la casualidad, a la naturaleza o a los mandatos divinos. Otros, según su creencia, culpan a un Dios todopoderoso, omnipotente, y esGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[398]
En las semanas siguientes sin ver a León, sin las clases de piano, ni los dictados, ni la música, mis días se volvieron interminablemente tediosos.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[399]
Ese año fue inolvidablemente doloroso. Esa experiencia se volvió terriblemente difícil de sobrellevar. No encontré nunca la manera de despejar esos recuerdos y los sueños envueltos en tanto horror.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[400]
Pero poco a poco mis fuerzas se fueron desgastando. Nuestros paseos se volvieron más esporádicos, casi no salíamos. Los insomnios [...]mis noches y mi condición de protector se fue deteriorando. Empecé a sentirme irritado, de nuevo el dolor en el estómago, había perdido peso, dejéGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[401]
Subí de nuevo por las escaleras, caminaba por una ancha avenida, del suelo se levantaba una desapacible humedad. La noche se volvió más calurosa, más densa y la brisa tenía olor a cemento. No era una noche clara, luminosa, no era una noche sencilla, yo me sentía como ella, igual, con una opresión en laGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[402]
en busca de Jaime, ya habíamos dejado de ser esos jóvenes soñadores y románticos que llegaron en una época a América con sueños y fantasías. El tiempo se encargó de distanciarnos, ya los últimos años nuestras correspondencias se volvieron más esporádicas y con menos historias que contarnos, nuestra comunicación se redujo a unas tarjetas de felicitaciones que nos enviábamos en cada Rosha Shaná, para desearnos un buen año, próspero y con salud. YaGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, [...].
[...].  




[403]
Jaime Rossi se volvió muy popular en Tacuarembó. Cada vez contestaba preguntas más difíciles. A la hora del programa, los vecinos se pegaban a la radio. En cada uno le [...]n tres preguntas y él no dudaba en seguir siempre adelante cuando le dabanFerreira, Nelson: Luciérnagas en un frasco. Montevideo: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[404]
fue un golpe del que no supo levantarlo. Le había regalado una caja de óleos y pinceles, nada barata, que permaneció sin abrir en un estante de la biblioteca. A pesar de todos sus esfuerzos, se volvió más callado que de costumbre. Sentía vergüenza de encontrarse hasta con los amigos. Lo que Elena nunca hubiera pensado era que la propia relación de pareja estuviera en entredicho y que la cambiara por unas prostitutas. SintióFerreira, Nelson: Luciérnagas en un frasco. Montevideo: Alfaguara, [...].
[...].  
 



[405]
conozco a la gente y me consta que hay una época, al principio de la borrachera, en que parecería que los mismos ángeles visitan al borracho. Lo [...] capaz de cosas que no intentaría en plena sobriedad. [...]en más simpático. Más platicador. Más desenvuelto. Le alegran la vida y lo ayudan a alegrársela a los otros... A mi pobre hijo, que ojalá esté con Dios, esa época de supuesta bendiciónUribe, Álvaro: Expediente del atentado. México, D.F.: Tusquets, [...].
[...].  




[406]
emergieran de pronto para [...] a prueba, con la edad de antes que ya no podían tener. Me había acostumbrado a pensar que era una consecuencia más del paso de los años: que todo el género humano se volviera curiosamente familiar. Pero esta vez la impresión fue mucho más vivida, como si el cuello de Luciana, el cuello que yo había estudiado día a día con amorosa atención, [...]existir en cada una de sus venasMartínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, [...].
[...].  




[407]
El ataque se volvía más encarnizado.Pérez Reyes, José: «La bengala». Clonsonante. Asunción: Arandurã Editorial, [...].
[...].  




[408]
también vinieron a su mente aquellos fuegos artificiales de la boda que celebró años atrás con su prima, como era costumbre. Esas imágenes evocadoras se aferraban a su mente, sabiendo que estos episodios cuanto más felices se volvían más remotos.Pérez Reyes, José: «La bengala». Clonsonante. Asunción: Arandurã Editorial, [...].
[...].  




[409]
El mediodía, para el padre, se volverá más largo. Es la hora tope, el extremo de resistencia. Pero se trata de resistir no solamente ante el desgarramiento interior sino ante la tiranía del tiempo, y la mera idea de desobedecer no promueve valorPérez Reyes, José: «Relofixión». Clonsonante. Asunción: Arandurã Editorial, [...].
[...].  




[410]
Me zambullí en el oscuro río, marrón al igual que esta tierra que cada día se vuelve más roja bajo el sol siempre fiel.Pérez Reyes, José: «Anclaura». Clonsonante. Asunción: Arandurã Editorial, [...].
[...].  




[411]
Mónica: ¿Para qué ocultar el nombre del personaje en la inicial? Eso [...]e más obvio.Covarrubias Díaz, Eduardo; Tena, Xésar: Extraños en esencia, seguimos siendo deseo. Guadalajara: El viaje, [...].
[...].  




[412]
, para que me perdonés. Estuve tentado a llevarme el secreto a la tumba. Sin embargo, creo que la verdad, como dicen los Santos Evangelios -por si no lo sabías, en los últimos años me volví muy devoto- pues te decía que la verdad nos libres. Así, es justo que la sepás de una vez por todas. Antes de entrar en materia, te pido, te ruego, te suplico que me perdonés.De Vallbona, Rima: «El sueño de otro sueño». A la deriva del tiempo y de la historia. San José: Universidad Estatal a Distancia, [...].
[...].  
 



[413]
Es en la página 58, cuando habla de lo demòtico ("la novela usual que limita al lector a su ámbito") y lo hierá-tico ("un texto que no agarre al lector pero que [...]a necesariamente cómplice al murmurarle, por debajo del desarrollo convencional, otros rumbos más esotéricos"), cita algo de Alazraki, quien afirma que Cortázar se niega a una escritura radicalmente hierática, del tipo del Finnegans Wake oToledo, Alejandro: «Encuentros con Salvador Espejo Solís». Corpus: ficciones sobre ficciones. México D. F.: Ficticia, [...].
[...].  
 



[414]
b)-Se recomienda macerar la ensalada ya montada para que el apio se vuelva más tierno.Segrado, Romano: Principios de cocina II. Cozumel: Universidad de Quintana Roo, [...].
[...].  




[415]
. También la Tienda se volvió una suerte de acopiadora de productos locales y algo que se inició para vender cuajadas y queso al menudeo, comenzó a exportarlos a Managua y Granada, aunque en esta última se volvía más difícil la venta por la distancia y los malos caminos y a veces en barco saliendo de Puerto Díaz, de tal manera que sus vendedores llegaban a media mañana y se tenían que regresar con el Sol alto para llegar con luz aBrown Barquero, Nelson: «Las ventas». Ave castísimas. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, [...].
[...].  
-  



[416]
La reunión se volvió muy respetuosa y gentil en toda su plenitud; había esplendor en las miradas, pero sin llegar a traspasar el umbral del coqueteo. La tarde cumplió su cometido y Flor del Campo fue acompañada por Víctor hasta su casa conSandoval Duarte, Miguel Ángel: El llanto de la quebrada. San Salvador: Talleres Gráficos UCA, [...].
[...].  



[417]
no le satisfacía el grado desatinado de sus profesores y compañeros estudiantes; además, para ese entonces varios profesores demasiado rudos ya habían abandonado dicho centro educativo, logrando sacudir la curiosidad por el entorno que cada día se volvía más alarmante.Mendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, [...].
[...].  



[418]
A principios de los años ochenta la situación se volvió más provocadora para tomar caminos congruentes con el pensamiento y tener que pasar a actividades crecidamente acometedoras.Mendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, [...].
[...].  



[419]
Uno de los problemas que afrontan en la actualidad muchos actores y actrices, es que acuden a técnicas y no a procesos que los motiven a aprehender. Se vuelve más fácil acudir a experiencias que en otro espectáculo escénico funcionó, que indagar nuevas posibilidades creativas de construcción.Mendoza Alberto, Ricardo: El teatro necesario. San Salvador: Ediciones Venado del Bosque, [...].
[...].  



[420]
los arreglos interinstitucionales que permitan desarrollar las medidas adecuadas. Los países con recursos económicos limitados, de bajo nivel tecnológico, desinformados y con instituciones inestables o débiles por todo ello tienen poca capacidad para adaptarse y se vuelven más vulnerables de lo que ya podrían ser.Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo: El ABC del cambio climático en El Salvador. s. l.: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, [...].
[...].  
  



[421]
La respuesta de Buch cayó encima de sus dudas aplastándolas sin misericordia. Los perros se vuelven tan amigos de la gente y su lógica es tan simple y sólida, que, por lo general, descubren certezas donde nosotros ni siquiera intuimos pistas. A veces resultan seres sabios y maravillosos consejeros, especialmente si han sido tratados comoMarcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, [...].
[...].  
  



[422]
rodeados de chusma. Había que comprar una buena casa en un barrio elegante. Ante la persistente insistencia, Walter terminó por formalizar el préstamo y compró la casa soñada. Pero en vez de aplacar sus caprichos, Auxiliadora se volvió más altanera y exigente y no solo con él, a quien trataba como a un empleado desde [...] tiempo, sino con todo el mundo.Marcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, [...].
[...].  
  



[423]
Esta menor pérdida desaparecerá en un TLCUEM-26, es decir, [...] a incrementarse las pérdidas, si por un lado las economías de los nuevos países integrados a la UE aumentan su productividad y se vuelven más competitivos, cosa que por otra parte es probable, y si México no plantea una estrategia efectiva que diversifique una oferta exportable competitiva en precios y en calidad en los mercados británico y de la UE. Lo anterior muestraCasas Gragea, Ángel M. [coord.]: Guía para fomentar el comercio entre México y el Reino Unido. Tlalnepantla: Encuentro Gráfico, [...].
[...].  



[424]
con semillas de calabaza), como se venía [...] antes de la llegada de los españoles a estas tierras. La nixtamalización permite "... cambios químicos de gran importancia nutricional... la proteína de más baja calidad se vuelve menos soluble, es decir, menos digerible, pero la digerible adquiere mayor calidad, aunque sea en menor cantidad... las proteínas resultan de mayor valor biológico". Las tortillas proporcionan al cuerpo humano carbohidratos y calcio.Ransom Carty, Maureen [coord.]: Fiestas patronales y gastronomía de la cultura maya-yucateca. México: Instituto de Cultura de Yucatán, [...].
[...].  
 



[425]
leche y tostadas con manteca y mermelada. Las tostadas [...]n loca. Cada vez que las come, pierde la cabeza. Le fascinan. No puedo entender cómo un desayuno tan vulgar puede [...]a tan arrebatada. Se vuelve completamente loca de placer, cada vez que la veo devorarse unas tostadas con manteca y mermelada.«Cuatro versiones del [...]». De la Puente, Maximiliano : Silencio todo el tiempo. Buenos Aires: Maximiliano de la Puente, .
[...].  




[426]
"A medida que esos mercados se vuelven más prósperos, crecen las aspiraciones de los compradores", prosiguió Ballew.«Venden 70 millones de autos este año». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-08-29.
[...].  
  



[427]
Al caer la noche, la temperatura en esta ciudad se volvió muy agradable. Cedieron los 40 y pico de grados para [...]en unos 28 aproximadamente que constituyen todo un alivio después de días de intenso calor.«Fiesta americana». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, [...]-07-02.
[...].  
 -



[428]
Otra consecuencia debida a la fortaleza del marco jurídico es la división del trabajo: entre más amplio el mercado mayor la división del trabajo, ya que a medida que el trabajo se especializa la economía se vuelve más eficiente, al aumentar salarios y valores del capital, por bajar costos de información y transacción mediante la descripción de las cualidades económicas del activo, además de facilitar su uso para incrementar la producción.Ginebra, Xavier; Treviño, Guillermo: «Análisis». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-01-08.
[...].  




[429]
"A medida que el clima en esta zona se vuelve más cálido en los inviernos, se perderán las temperaturas bajo cero que han mantenido a raya a estas plagas", añadió.«Van en EU contra el calentamiento». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-04-15.
[...].  




[430]
Fue entonces cuando confesó que México es un "país de ensueño", que aprendió a quererlo desde su primera gira con el equipo alemán, una relación que se volvió casi apasionada a causa de los dos mundiales que disputó Alemania en México, primero como jugador en 1970 y más tarde como seleccionador en 1986.Molinero, Enrique F.: «Distingue México al 'Káiser'». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-02-07.
[...].  
 -



[431]
-No es que los funcionarios políticos y economicistas sean perversos. Su política es la perversa y ella aumenta su control sobre la sociedad y [...]e más indemnes a lo que aquella provoca. mucho tiempo que las sociedades occidentales ya no viven en democracia porque los gobiernos, la clase política y la clase burocrática persiguen objetivos independientes de la voluntad popular. Una«Ideas para pensar». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-06-12.
[...].  
 


[432]
Algo aprendió el Mayo que sus primeras ganancias por aquella época las invirtió en comprar cabezas de ganado, se volvió más discreto en una época en que la ostentación de la riqueza comenzó a ser norma de los barones de la droga.«"El Mayo" Zambada: empresario, benefactor y calculador». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-06-07.
[...].  




[433]
En otras palabras, los vecinos de San Ángel no desean que esa arteria se vuelva tan comercial y vigilan que no se otorguen permisos a diestra y siniestra para establecerse allí.León, Gerardo: «La esencia de San Ángel». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, [...]-06-07.
[...].  




[434]
En [...], los ocho kilómetros tratados se volvieron tan duros e impermeables a la lluvia que finalmente hubo que agregarles una capa superficial de pedregullo molido para dejarlos más rugosos. ¿Por qué? Porque cuando llovía, los neumáticos patinaban encima de la arcilla,Arias, Daniel: «Un material convierte barro en asfalto». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-05-28.
[...].  
 -  



[435]
"A medida que esos mercados se vuelven más prósperos, crecen las aspiraciones de los compradores", prosiguió Ballew.«Asia y mercados emergentes impulsan récord mundial. Venden 70 millones de autos este año». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, [...]-07-27.
[...].  
  



[436]
López indicó que la avenida se vuelve muy peligrosa debido a que por el sitio circulan vehículos del transporte público a gran velocidad y que deben frenar bruscamente por el agujero. "casi dos meses que está el bache", dijo.«Baches y basura, problema de nunca acabar». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, [...]-03-19.
[...].  




[437]
cada vez más habituales maltratos de programadores y de algunos productores [...] quienes generan el rating (el público) y [...] quienes sostienen con sus dineros el negocio televisivo (la publicidad), esas irregularidades se profundizan y se vuelven más perversas día a día.Sirvén, Pablo: «Televidentes al poder». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-04-15.
[...].  
 - 



[438]
conoce". Y, tras una pausa, añadió: "A lo mejor es una decisión política porque Una temporada... es una obra muy corrosiva, a la mejor no quieren enseñar eso a los niños, a lo mejor se volverían demasiado libres".Molina Ramírez, Tania: «Las desgracias de Rimbaud nos siguen explicando: Guillermo León». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-06-22.
[...].  




[439]
invernadero (de fábricas, vehículos, quemas de bosques y cultivos, etc.) desde la revolución industrial son las causantes del alarmante aumento en la temperatura de la Tierra. Por ello es que aceptar esta realidad se vuelve sumamente incómodo para individuos, compañías o gobiernos cuyos intereses económicos dependen de prácticas que contaminan el aire.Cornejo, Napoleón Eduardo: «Alternativas viables. Cambio climático: ¿problema u oportunidad?». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-05-08.
[...].  



[440]
"En esta vida líquida y de consumo, donde todo parece fugaz y desechable, existen valores inclaudicables que como sociedad debemos tratar de enarbolar. Con crecimiento económico solamente los pueblos no se vuelven más justos. Para poder vislumbrar el camino correcto es necesario meter mano en la lucha contra la descarada desigualdad. No existe desarrollo sustentable posible con niveles de inequidad escandalosos."«Cartas de lectores». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-12-02.
[...].  



[441]
en los rangos normales, el problema es que se trabaja con rangos de normalidad universales -explicó Gleicher-. Si uno estratifica los resultados de estos tests según franjas etarias, el diagnóstico de envejecimiento ovárico prematuro se vuelve más fácil."Ríos, Sebastián A.: «Envejecimiento ovárico precoz: logran altas tasas de embarazo». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, [...]-12-02.
[...].  
 - 



[442]
de un chico, el cantante del grupo Romana Patrulla, que es gerente de una empresa en Frankfurt y se vino por ese día a ver a Madness para [...] del recital. Desde entonces, el blog se volvió más anecdótico y ahí se me ocurrió investigar más. Así fue que tomé directamente algunos comentarios del blog, bastante editados y reorganizados, y les agregué muchas entrevistas que [...] especialmente para el libro.Bertazza, Juan Pablo: «Quiero morirme acá». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, [...]-02-14.
[...].  
 - 



[443]
lana haya decaído lo que, sumado a otros [...]s que influyeron positivamente en el comercio de carne ovina, han llevado a que la relación de precios lana/carne haya variado y hoy el negocio de producir carne ovina se vuelva muy atractivo.«TAMBIÉN VATICINAN AUMENTO DE PRECIO EN LA CARNE OVINA. Prevén falta de corderos [...] finales de este año». Últimas Noticias. Montevideo: ultimasnoticias.com.uy, [...]-06-28.
[...].  
 


[444]
"A menos que se tomen medidas inmediatas globalmente, se espera que la carga neurológica se vuelva más grave y una amenaza descontrolada para la salud pública", dijo el organismo.«Mil millones de personas con trastornos neurológicos: OMS». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-02-28.
[...].  




[445]
Y el juego favorito de quienes la vivieron viva, es otra vez la lista, el inventario, de todo lo que se volvió para siempre invisible, calles, esquinas, casas de vecindad, edificios, oficinas, hoteles, cines, burdeles, bares, una discusión de pronto porque no hay acuerdo sobre un lugar preciso. Ejercicios constantes en contra del olvido,Ramírez, Sergio: «Nombres de la melancolía». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-02-28.
[...].  




[446]
"Al tener una mala higiene bucal se [...] residuos de alimentos y si no se usa un hilo dental produce la aparición de bacterias que comienzan a multiplicarse y algunas se vuelven muy agresivas hasta producir una descalcificación del diente que provoca un agujero en el diente", expresó el ortodoncista.López Arias, Angie: «Aparato llamado Diagnodent. Láser detecta caries imposibles de ver». La Prensa Libre. San José: prensalibre.co.cr, [...]-07-16.
[...].  




[447]
. Tengo una noción de mí misma como alguien liberal y de mente abierta, que lo último que quiere es dar un discurso a los espectadores sobre lo que deben pensar. Pero esta relación con un menor [...] muy puritana. El actor, obviamente, superaba la edad legal (Andrew Simpson acaba de cumplir los 18 años), hablé con sus padres y está claro que es cine, que estás simulando, pero todas lasDe Luca, Luciana; Ayuso, Rocío: «La perla australiana». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, [...]-06.
[...].  
  

 [448]
"Fue excitante para mí que la historia tenga lugar en un momento de la vida de los estudiantes en el que están madurando y todo se vuelve más complicado. Esta historia trata sobre la rebelión y sobre entender los límites de la madurez, sobre descubrir lo difícil que puede ser el mundo y cómo a veces tienes que abrirte camino por ti mismo en élMerino, Wilmer: «Hoy gran estreno mundial. Los otros magos detrás de [...]». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-07-11.
[...].  



[449]
Enfermedades ginecológicas y problemas higiénicos ligados a la menstruación las vuelven particularmente vulnerables.«Acceso a sanitarios, cuestión de vida o muerte». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, [...]-08-23.
[...].  




[450]
en su trato al tema de inmigración de mexicanos, curiosamente no llega a la misma altura académica que se encuentra en el resto del libro. Parecería como si le hubiera salido bilis al tratar el asunto; se vuelve muy emocional, pierde la cordura y la objetividad: de pronto, la forma, el tipo de fuentes que cita, los argumentos que maneja, no son del mismo nivel que en otras partes del libro. YoCayuela Gally, Ricardo: «Los otros mexicanos: Entrevista a Manuel García y Griego». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-03.
[...].  


 [451]
usted ¿sabe?", podríamos imaginarlo en el guión de cualquier film policiaco serie b). La dicción del libro tiene una cualidad telegráfica, una ambigüedad gangsteril, una dureza que a altas temperaturas se vuelve inesperadamente maleable. O quizá el lector no debería esperar un uso literario del idioma en este libro.Boone, Luis Jorge: «Zimbabwe, de Eduardo Padilla». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [452]
genealogías, por el carácter de hombres y mujeres, incluso, tratando de encontrar alguna explicación a la rebeldía, expuesta por el capitán Alegría y los indios flecheros, Kühl remarca que las fibras humanas de Matagalpa [...]n muy particular. Por algo, dirá, ahí nació Carlos Fonseca, y también otra generación de gente, como la misma Dora María Téllez, Tomás Borge y Doris Tijerino.Sánchez, Edwin: «Un detective de la historia nunca contada. Eddy Khüll». El Nuevo Diario.com.ni. Nuevo amanecer. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/nuevoamanecer, [...]-04-14.
[...].  


 [453]
En la medida en que las actividades en la escuela, los nuevos intereses y una vida social exitosa se vuelven más importantes a medida que su hijo(a) crece, usted todavía representa su base como hogar, proporcionándole amor, guía y apoyo. Esa conexión proporcionará a su hijo(a) una sensación de seguridad que fortalecerá la entereza que él o«Comprendiendo a su hijo preadolescente». The Bilingual News. Nueva York: thebilingualnews.com, [...]-10-05.
[...].  
  



[454]
o la fotografía que desea ver y mostrar. Es más, Jim Gemell y Roger Lueder, ingenieros del proyecto, sospechan que MyLifeBits y los intentos de engañar a la memoria humana tal vez conduzcan a que en algún tiempo se vuelva completamente obsoleta. De [...], Bell ya percibe cierta degradación de la habilidad de su cerebro para recordar con claridad nombres, fechas, direcciones y números de teléfono al dejar cotidianamente todo grabado en su gran almacén de datosKukso, Federico: «No olvidarás». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, [...]-04-14.
[...].  
 -  



[455]
humano. Para Bernal, el Homo sapiens era un callejón sin salida, y su evolución tenía que desembocar en el "hombre mecánico". Pero para que el hombre "dejara de ser un parásito del medio" [...]ía enteramente dependiente de una compleja tecnología, sin especificar en ningún momento a cargo de quién estaría su mantenimiento.Capanna, Pablo: «Los años maravillosos». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, [...]-06-02.
[...].  
 -  

 [456]
en una edad en la que ya no todo se soporta. La adultez cuando llega te fortalece en muchas cosas, te crece una coraza ante los embates de la vida, pero en otros te debilita y [...]tan frágil como hueso de recién nacido. Si me dicen que en todos estos años ha existido comunicación con ese engendro, perdón, dijimos que no hablaríamos mal de ninguna persona, disculpas, pero para mí siempreRaudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[457]
de mi súbito interés. Uno de esos hallazgos ocurrió menos de un año, en el mes de noviembre. Durante el invierno, el estudio, situado en la planta baja de una antigua fábrica, se vuelve insoportablemente húmedo y es preferible salir a la intemperie que permanecer en esa cueva gélida y oscura por las necesidades del oficio. Mi padre no estaba esa tarde y yo, muerto de frío junto a la puerta, me entretenía con«Ptosis». Nettel, Guadalupe: Pétalos y otras historias incómodas. Madrid: Anagrama, .
.  
 



[458]
social. La falta de cobertura afecta particularmente a ciertos segmentos de la población. Por ejemplo, en el [...], 71.5 por ciento de los mayores de 65 años que no trabajaba no contaba con una pensión. Este [...] se vuelve más preocupante si observamos al 20 por ciento más pobre del país, en el cual 92.9 por ciento de los jefes de hogar no forman parte del sistema de seguridad social ligado al empleo, conformado por instituciones como el Instituto Mexicano del Seguro Social, elVivir mejor. México D.F.: presidencia.gob.mx, .
.  




[459]
Septiembre nunca será otoño, pensó Griselda. Septiembre siempre es primavera, y las nubes entran desde el río en bandadas que cruzan la ciudad, el verde de los parques se vuelve más intenso y la gente se quita los abrigos para acostarse al sol. El Botánico estaba lleno de gatos, cada vez había más gatos, en una progresión imposible de calcular; los vecinos les llevaban comida,Rosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[460]
-A esta hora la ciudad se vuelve más cierta, y más triste que nunca -le dijo Griselda, mirando los árboles desvalidos, los carteles de los bares cercanos y la gente ruidosa que pasaba.Rosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[461]
se dio cuenta de que un coche oscuro estaba mal estacionado cerca del semáforo, con tres hombres adentro. Quizás el amor, esa especie de idiotez, esa enfermedad del alma que estaba decidido a combatir, [...]ía más distraído, porque lo único que [...] fue respirar hondo, como si el aire frío de la noche lo limpiara por dentro, antes de subir al taxi.Rosenberg, Sara: Contraluz. Madrid: Siruela, .
.  




[462]
parecía de pronto, la clave de todo: en tratar de entender por qué se nos ocurrió que podíamos ser diferentes de todos los demás. Ahora, sabiendo que somos especie, pura especie, la pregunta se me volvía más misteriosa, más intensa. El mundo siempre ha estado lleno de personas que sabían que su vida consistiría en nacer, crecer, aparearse, reproducirse para que la especie siguiera, morirse para dejarleCaparrós, Martín: A quien corresponda. Barcelona: Anagrama, .
.  




[463]
ya se va a la oficina. Al menos él tiene un sitio para volcarse en el trabajo y no recordar. No le dice nada más; ya está acostumbrado a los periodos depresivos de su mujer que se vuelven más prolongados y profundos a medida que se acerca la fecha. La sirvienta se encarga de darle sus medicamentos: drogas muy caras que él paga mes con mes diligentemente, al igual que las sesiones con el psiquiatra, con elBlum, Liliana V.: El libro perdido de Heinrich Böll. México D. F.: Jus, .
.  




[464]
impedir era que a alguien se le ocurriera enterarse de la realidad paralela a nuestra Ficción. Había logrado captar con gran nitidez señales de países remotos gracias a la rupestre regla de Golomb que, paradójicamente, se volvía asombrosamente fácil de llevar a la práctica en vista de la radical ausencia de antenas, logrando conexión inmediata con el transmisor Nador, cosa que yo no entendería hasta que readquiriera mi capacidad de entendimiento. En todas las estaciones del mundoGil, Eve: Virtus. México D. F.: Jus, .
.  




[465]
Los regaños de mamá se volvieron menos físicos y más teológicos: "Dios va a castigarlos por tratarme así. Todo se paga en la vida y así les ha de ir a ustedes".Fonseca, Gabriela: «Los diablos de Teresa». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[466]
escritorio, apoyando con dificultad los codos en su superficie, se pinchó el índice derecho y lo exprimió para que creciera la gota de sangre que se formaba sobre la yema marchita de su dedo. Cuando esta gota se volvió tan grande como una perla, la vertió por el orificio del globo de cristal. Una nube roja se fue extendiendo como humo por el líquido y envolvió la diminuta catedral. Adela dejó el globo de cristal reposandoFonseca, Gabriela: «La bruja sale de fiesta». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, .
.  
 



[467]
. Poco antes del desastre ya todos, pero todos sin excepción, me miraban como a un loco. Unos se reían abiertamente y otros se protegían de mi cercanía, intimidados por la posibilidad de que tarde o temprano me volviera en verdad peligroso. Algunos más, pocos, preferían no [...] ni decir nada, absolutamente nada -nadie tomó la más mínima precaución-, como si la cosa no fuera con ellos. Pero por supuesto era con todosJaramillo Levi, Enrique: «Absolutamente». Secreto a voces. San José: Uruk, .
.  
 



[468]
la platea no tenía techo, que encima del escenario había un cuarto para una tramoya rudimentaria y trampillas en el piso, como se usaban en algunos carros alegóricos. Con el tiempo estos teatros fueron italianizándose: se volvieron más frontales y se adaptaron a las necesidades de la maquinaria.Luna, Alejandro: Espacios isabelinos. México D. F.: Paso de Gato, .
.  




[469]
dicho un mundo de puras almas. Allá fuera, desde mucho tiempo, hay guerras, abusos, destrucción y masacres. Ahora es más difícil diferenciar la vida de la muerte. Aquí en el Hades se vuelve muy difícil perdonar a los hombres; los odiamos, no existe compasión... aquí en el Hades se podría decir que casi todos somos iguales... ¿Caronte, estás ahí?Musalem, Verónica: La nueva Alejandría. México D. F.: Paso de gato, -03.
.  


 La obra aparece publicada en el número 16 de Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[470]
lo que se aprendió en la infancia: la certeza del pecado y la afirmación de que éste, además del destino, ha marcado su existencia. Quizás sea la razón por la cual las mujeres maduras y viejas se vuelven más asiduas de la Iglesia, incrementan sus rezos y sus plegarias, además de que encuentran en las prácticas rituales un ámbito de sociabilidad que les permite seguir siendo parte de una comunidad que poco a poco las relega. Ahora bien, ellasCastañeda Salgado, Martha Patricia: «Mujeres católicas rurales, ritualidad e identidad». Jornadas anuales de investigación, [...]. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, .
.  




[471]
corrían a rodearla, a lamerle las piernas, a refregarse contra ellas. Ése era el momento más feliz del día, de cada día, el momento que justificaba esa caminata que cada vez se le volvía más penosa para sus piernas, su espalda, su edad. Pero todo eso no contaba, para ella sólo contaba ese momento, el momento en que sentía que allí, en ese baldío, la estaban esperandoMujica, Hugo: «Bajo toda la lluvia del mundo». Bajo toda la lluvia del mundo. Buenos Aires: Seix Barral, .
.  
-  



[472]
después de los scons- un sándwich de salame y vermut con fernet para que se quedara quieto, y que a la señora Celeste le molestaba esa ocurrencia del marido pero reconocía que así "el modelo vivo" se volvía más sedentario sobre el final de la sesión. Ella no tenía prejuicio en recibirlo así como estaba, tan sucio, con el sombrero grasiento que a cualquier ama de casa le daría asco.Bovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[473]
de exportación. Cada barril de petróleo que los clientes de PEMEX en el extranjero dejan de recibir es sustituido inmediatamente por petróleo de otro proveedor internacional, como Venezuela y los países de Medio Oriente. Recuperar ese espacio se vuelve prácticamente imposible.Millán Bojalil, Julio: «México: Miopía histórica energética». Gil Valdivia, Gerardo; Chacón Domínguez, Susana: La crisis del petróleo en México. México D. F.: Foro consultivo científico y tecnológico, .
.  




[474]
-Error, Lomas es siempre más caro. Hasta la entrada de los boliches. Como ves, a medida que se aclara, todo se vuelve más confuso.Olguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[475]
a proponer a Mariela ir a comer algo al bar de la esquina. Seguramente ella tampoco había comido nada. Pero a medida que se acercaba a la puerta de su departamento, el olor, en vez de alejarse, se volvía más intenso. Abrió la puerta y encontró a Mariela quietita, sentada a la mesa en la que había dos juegos de platos y cubiertos[...]s.Olguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[476]
que jugaba a la pelota y que [...] un gol y que en el arco estaba Vanesa vestida con una remera y un shorcito ajustados. Se despertó porque a lo lejos sentía el ruido de un timbre. El sonido se volvió más fuerte y comprendió que su portero eléctrico sonaba con insistencia. Se sintió tentado de despertar a Vanessa para que fuera a atender pero no era justo. Se levantó pesadamente mientras se decía: qué suerte que salgo estaOlguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[477]
de familias pobres y entonces se ven presionados por sus padres o parientes cercanos para que contribuyan económicamente al hogar, pero una vez que se encuentran en la calle, libres de cualquier tipo de control, su situación se vuelve muy vulnerable y riesgosa pues fácilmente pueden caer en el consumo de drogas o ser objetos de explotación sexual.Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo: Diagnósticos sobre seguridad ciudadana en diez cantones de Costa Rica: Limón. San José: PNUD, .
.  




[478]
A diferencia de lo anterior, en las principales calles del distrito hay poca iluminación y en altas horas de la noche, después de que el comercio cierra sus puertas, las calles se vuelven bastante oscuras, lo que puede influir en la percepción de inseguridad de las personas.Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo: Diagnósticos sobre seguridad ciudadana en diez cantones de Costa Rica: Limón. San José: PNUD, .
.  




[479]
herradura. Con el tiempo estos senderos se han ido ampliando y por ahí circulan ahora cada vez más vehículos. Pero con las lluvias se anegan, se enlodan y [...] que las carretas se atasquen y el paso se vuelva muy dificultoso. El más importante y concurrido es el que lleva a Campeche. El otro es el que se dirige a Bolonchénticul y en su largo trayecto llega hasta Mérida; el tercero va a Dzibalchén y esLara Zabala, Hernán: Península, península . México D. F.: Alfaguara, .
.  




[480]
Arcadia: Es más, le crecieron las patas nuevamente y se volvió muy déspota y venenosa...Borbolla Escobar, Sandra: Dualidad. 38 diálogos. Cuernavaca: Instituto de Cultura de Morelos, .
.  




[481]
Todo se vino encima, el cuarto me provocaba una claustrofobia indescriptible, el gato se volvió tan pesado que tuve que empujarlo lejos, el olor a tabaco se volvió insoportable y, sobre todo, la voz del viejo se [...] una carcajada casi diabólica, burlona e irritante. No lo soportaba másEduarte, David: «El viejo Quijano». Cuentos circunstanciales. San José: Editorial UCR, .
.  
 



[482]
Había estado leyendo el Apocalipsis y parecía realmente preocupado. También mencionó que era probable que las aguas perdieran su curso, por lo de la influencia de las dos lunas, e inundaran los continentes. El día se volvió repentinamente oscuro y un frío muy hondo penetró en el corazón de todos. La señora Lena quiso disipar la tensión que había caído sobre el grupo y dijo su mismo discurso sobre la resignación, pero esta vez elGalán, Jorge: El sueño de Mariana. Guatemala: F&G Editores, .
.  



[483]
mañana de [...] unos meses, antes de salir [...] el comedor público, como habitual-mente lo [...], la señora Lena había sentido, otra vez, un dolor en el pecho. Este dolor sería el último. Se volvió tan agudo que la [...] arrodillarse, luego caer, luego pedir ayuda, pero sus súplicas, que ya eran inaudibles, que ya eran menos que susurros, que ya ni siquiera, podría decirse, pertenecían aGalán, Jorge: El sueño de Mariana. Guatemala: F&G Editores, .
.  



[484]
Se espera que con el actual incremento del precio del frijol rojo y su creciente demanda, el rubro se vuelva más atractivo y que tanto productores con acceso a financiamiento como bancos que perciban un menor riesgo en esta actividad, permitan incrementar el financiamiento que permita una promoción y fomento efectivo en la producción y comercialización de frijol rojoTijerino, Ana Cecilia: Alza en el precio de los alimentos: retos y oportunidades. Managua: Funides - USAID, .
.  
- 



[485]
otros [...] mejor", añade por su parte Carlos Haeussler, "ahora, con el tiempo, me doy cuenta de que hay cosas que uno solo se atreve a [...] cuando la responsabilidad se diluye un poco. Uno se vuelve más atrevido, más osado, aunque la Rectoría no es un edificio pretencioso". Muy al contrario, su presencia lejos de resultar abusiva se integra con naturalidad en el paisaje, logrando un conjunto tan elegante comoAsturias, Andrés; Gil, Gemma; Monterroso, Raúl: Moderna: guía de arquitectura moderna de Ciudad de Guatemala. Ciudad de Guatemala: El Librovisor, .
.  




[486]
, rosa mystica, virgo clemens...-, los sonidos que salían de aquel ejército de pajarracos de ojillos vivos y penetrantes, mujerucas vestidas de negro de pies a cabeza, sonaban todos idénticos a sus oídos mientras ella poco a poco se volvía más huraña.Matute, Carmen: «Una vida común». Muñeca mala. Ciudad de Guatemala: Alfaguara, .
.  




[487]
El cine seguía su ascenso: a cada nuevo descubrimiento mecánico se volvía más fuerte, y el público gozaba con esos hallazgos, que daban esplendor a la pantalla. En la literatura la ciencia ficción seguía su trayectoria, pero no tenía grandes luces; eran más bien los escritores de segundaBercini, Reyes: El cine y la estética cambiante. México D. F.: UNAM, Centro Universitario de Estudios Cinematográficos: Direción General de Publicaciones y Fomento Editorial, .
.  



[488]
Luego, vino más; un cariño extremo nutrido con simpatía y arraigo, como si hubiéramos nacido y crecido juntos... Manuel. Pronto nos complementamos hasta que todo se volvió súbitamente insufrible, apabullante. Me [...]equivocar.Luna, Aída: «Carta de: Rosa Para: Efraín Huerta». Azul como una ojera de mujer. México D. F.: Editorial Épica, .
.  
 



[489]
La entidad convivial, territorial y localizada del teatro [...]e especialmente complementario con la noción de territorialidad y su superación. Dado un acontecimiento teatral particular y localizado (constituido por tales actores, en tal circunstancia, ante tal público, en tal espacio, etc.), elDubatti, Jorge: Teatro comparado, cartografía teatral. México D. F.: Paso de Gato, .
.  
- 



[490]
CAMILA: Y ya casi llegando al final... Uno de los últimos pedidos pero no por eso menos importante, pedimos que mamá se comprometa a renunciar a su trabajo que [...] tan loca.Ferrari, Adriana: La casita feliz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -01-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[491]
esperaba que yo estuviera tan predispuesta así que se [...] muy fijo; (dobla un poco la cabeza para mirar a Ana, como para [...]le una aclaración) los ojos claros cuando miran fijo se vuelven muy tremendos. ([...]mirar al cielo) Le dije que no me mirara así porque me asustaba y me dijo que entonces, mejor habláramos del miedo. Y yo del miedo sí que no quería hablarMuñoz, Agustina: El calor del cuerpo. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -01-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[492]
más pequeña, esa sensación que le invadía cada vez que recibía una de "esas" cartas. Hoy también iba a recibir noticias suyas, que llegaron por escrito de su marido Nicolás, para seguir alimentando ese amor que se volvió más intenso a pesar de los barrotes de por medio, amor que tiene de testigos nada más que pedazos de papel, líneas, palabras y finalmente, soledad.Vera, Elsy: «Amor entre líneas». Núñez, Agustín [coord. y dir.]: Radioteatro. Asunción: Arandurã, .
.  




[493]
Poco después ingresé a la segunda de mis facultades, la de Economía; con ello mi experiencia universitaria se volvió más rica y más compleja. Veo el desarrollo de ambas y estoy consciente de que el tiempo afianza su antiguo espíritu y va incorporando la modernidad del mundo en la constante búsqueda de la verdad.Serrano Migallón, Fernando: «La Universidad». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -03-04.
.  




[494]
En ámbitos del Mgap se valora esto con preocupación. Por dos razones, supo Ultimas Noticias. En primer lugar porque desplaza a la ganadería. La soja se vuelve más rentable que la explotación ganadera. Y por otro lado, porque hay un pasamanos de tierra que termina en extranjeros.«Producción en  batirá niveles del año pasado. Mgap registra aumento sojero en todo el litoral; habrá récord». Últimas Noticias. Montevideo: ultimasnoticias.com.uy, -04-17.
.  
 


[495]
Para concluir el corredor afirmó que "pienso que cada competencia es una nueva experiencia para nosotros y cada vez se vuelven más reñidas y esto nos obliga a prepararnos mejor porque nosotros competimos por los primeros lugares siempre".Caballero Baide, F.: «OCTAVO DE MILLA. Los Cats Racing listos para dar la pelea». Tiempo.hn. San Pedro Sula: tiempo.hn, -04-08.
.  
 - 



[496]
Respecto a los nutrientes, el menú debe ser de aproximadamente de 2800 calorías por día. D ebido a la baja gravedad, los huesos se vuelven más débiles por lo que la dieta debe ser rica en calcio y vitaminas. La despensa del astronauta contiene una serie de alimentos preparados de diversas maneras (ver "Tipos de ¿delicias?") desde comidasNisebe, Mariana: «Catering espacial. Comida en órbita». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -02-08.
.  
 -  



[497]
empecé a explorar fue la actuación y ahora al terminar mi primer año voy a tener cuatro obras en mi haber. Después empecé mis primeros pasos en la dramaturgia/guión, que al escribir en inglés como segunda lengua se vuelve muy complicado y lleva tiempo. Me faltaba el campo de la dirección y por eso este simposio para mi era muy importante", escribe Irún.«FUE LA UNICA ELEGIDA ENTRE TODOS LOS POSTULANTES. Paola Irún ganó nueva beca para un simposio en Italia». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, -04-17.
.  




[498]
Fíjate también en los planes 529 que tienen inversiones basadas en la edad del estudiante. Estos son más agresivos cuanto más joven es el estudiante, y se vuelven más conservadores conforme el individuo alcanza la edad para ir a la universidad.«Invierte en tus hijos». El diario la prensa. Nueva York: impre.com/eldiariony, -07-21.
.  
  



[499]
La guerra en Irak se volvió muy impopular para la opinión pública estadounidense, y promete ser un tema clave en la campaña a las presidenciales de noviembre. "La situación en el frente de la seguridad ha mejorado claramente", señaló Petraeus,«Jefe militar de EEUU en Irak sugiere mayor reducción de tropas». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, -05-22.
.  




[500]
Sobre su próximo compromiso, el domingo ante San Martín en San Juan, el futbolista dijo: "Nos está costando ganar como visitante. Esperemos [...]sumar de a tres fuera de casa y que eso se vuelva algo normal". Respecto de las chances de los de Troglio en el Clausura, el punta manifestó que le conviene que los equipos argentinos se clasifiquen a la siguiente ronda: "Va a llegar un punto en el«Montenegro: "Este equipo tiene personalidad"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -03-21.
.  
 - - 



[501]
Cuando Hilary se volvió demasiado adulta y atractiva para la preferencia de los padres, llegó el relevo con Hannah Montana: quien narra la doble vida de una adolescente: estudiante de día (Miles Cyrus) y cantante por la noche (Hannah Montana).«Disney se mantiene joven». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-05.
.  




[502]
habla de acceso universal; sin embargo, existen espacios en los que es imposible tener tratamiento en tiempo y forma como se requiere, y sólo garantizando tratamiento antirretroviral se atiende el cuerpo, que es el que primero se vuelve más precario.Dante Galicia, Víctor: «Columna invitada. Diagnóstico y discriminación». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-05.
.  




[503]
por justicia. El argumento de Arendt, quien también participó en la resistencia contra la invasión nazi de Francia, era al mismo tiempo simple y compleja y [...]una lección para el derecho: "Matar a Eichmann [...] tan criminales e inhumanos como él".Cansino, César: «De [...] a la vida». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -07-05.
.  




[504]
cuando el espectador logra aquietar las pulsaciones y los movimientos alocados de sus pupilas, se convierte en un viaje que bien podría ser psicodélico -aunque no coinciden las épocas- y que definitivamente es delirante y poco a poco se vuelve sumamente delicioso.Pagés, Verónica: «Con una voracidad que encandila». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -09-21.
.  
 - 



[505]
El mundo hipercomplejo se volvió más sencillo de entender desde los puntos de vista geoenergético, geoeconómico, geofinanciero y geopolítico, que ilustran el desfondamiento del modelo financiero anglosajón, ahogado de deudas impagables (adoptado por el G-7), mientras se asientaJalife-Rahme, Alfredo: «Bajo la Lupa». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -07-13.
.  




[506]
para reemplazarlos por computadoras va a ser una catástrofe antropológica. Lo esencial del conocimiento pasa por la transmisión entre profesores y alumnos. Si uno reemplaza el diálogo humano por un diálogo con máquinas, la educación se vuelve muy pobre.Bacher, Silvia: «AULA VIRTUAL. "Ninguna PC reemplaza al profesor"». Clarín.com. Next. Buenos Aires: clarin.com, -11-19.
.  



[507]
10. Esto resulta en que los mercados se vuelven más inteligentes, más informados, más organizados. La participación en un mercado interconectado que las personas cambien de una manera fundamental.«El Manifiesto Cluetrain. Los negocios en la era de Internet». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, -01-18.
.  




[508]
"Nosotros en la Opera Nacional tenemos el compromiso de [...] que la ópera se vuelva más accesible a todos los miembros de la comunidad interesados por el arte", dijo Plácido Domingo.«Una historia de amor, hasta el 5 de octubre: Opera Nacional de Washington estrena "La Traviata"». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, -09-19.
.  
  



[509]
es fácil. Los autores se esfuerzan por[...]ejemplos concretos, contar anécdotas, usar la ironía, tener sentido del humor y ser lo menos complicado posible, pero a veces el resultado es inútil y el texto se vuelve en ocasiones árido. No es para menos, sobre todo si, como el P. Morales, se intenta explicar a los jóvenes eso de "ley natural", "recta razón" o "los imperativos categóricos" deBlandón, Eduardo: «Daniel Enrique Morales: Una moral para los jóvenes». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, -01-19.
.  




[510]
Perfect World", incorpora a su trabajo cámaras de video y circuitos cerrados del tipo utilizado para vigilancia. La cuestión de la vigilancia y de los medios, las ideas abiertas y removedoras de McLuhan y Paul Virilio se [...] entonces centrales en su trabajo.Altesor, Sergio: «Jon Kessler después del 11/9. El mundo bajo vigilancia». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -07-11.
.  
 


[511]
, han de envolverse con un paño húmedo y se conservan en el frigorífico hasta tres semanas. Si se introducen en una bolsa de plástico, se mantienen solo dos o tres días. Con el tiempo se vuelven más duros. Por tanto, lo más adecuado es consumirlos lo antes posible.«Los espárragos, aliados para cuidar la linea». El Siglo.com. Panamá: elsiglo.com, -06-03.
.  
 



[512]
en todas las lenguas sería el Terror. Fue durante la Revolución Francesa cuando Hegel, en su libro Fenomenología del espíritu, denominó a ese tiempo: "El tiempo del terror" (Schreckenzeit). Y se vuelve bastante problemático establecer el lazo semántico entre Derecho del Hombre y Terror.Bolotin, Silvia: «Doble ciudad en una política del olvido». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -06-15.
.  



[513]
- No, lo que pasa es que se volvieron muy señeras..Solís, Juan: «"El cine es una enfermedad mortal"». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -06-02.
.  




[514]
"Mi trabajo se volvió como más austero, es decir, en todos sus recursos menos barroco. Se volvió muy simple en su concepción y presentación. Estaba más cargado de estrategias conceptuales y ahora estoy en el proceso de revisar todo lo que ha [...]."MacMasters, Merry: «El artista visual Sebastián Romo prepara exposición en el Carrillo Gil». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -02-17.
.  




[515]
Cuando caía enferma y tenía que guardar cama, su mal genio se volvía especialmente insoportable. A fin de que pudiera descansar bien, tenía para ella sola una bonita habitación doble en la cuarta planta del hostal (...)«Tsugumi». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -05-17.
.  




[516]
, si a seres humanos no adictos se les depriva de alimento y se les muestra ilustraciones de comida, la corteza orbitofrontal se activa. En un sujeto que consume drogas, que necesita la droga, todo se vuelve muy relevante porque está condicionado por una diversidad de estímulos relacionados con el consumo de la droga. El condicionamiento en el individuo que abusa de drogas puede ser de muy diversa índole como el amigo con el que tomoSoto, Enrique: «Las drogas y la adicción: una conversación con Nora Volkow». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -04.
.  


[517]
o sudoración que se experimentan al tomar la droga. Todos estos estímulos condicionan al cerebro que predice la presencia de la droga; entonces, la corteza orbitofrontal en muchos de estos pacientes está metabólicamente hiperactiva porque todo se vuelve muy relevante desde ese punto de vista.Soto, Enrique: «Las drogas y la adicción: una conversación con Nora Volkow». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -04.
.  


[518]
Uno de los debates definitivos, entonces, tiene que ver con los motivos que justifican la permanencia del ser humano. En ese punto las razones se vuelven tan potentes como personales. En efecto, una de las entrevistas más emotivas incluidas en El mundo sin no-sotros fue la que dio el pintor canadiense Jon Lomberg, el hombre que en 1977 ideó junto a Carl Sagan y un comité deGarcía, Facundo: «La naturaleza no nos va a extrañar». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -03-17.
.  



[519]
, [...] un estudio orientado a dilucidar el efecto de la falta de gravedad sobre estos organismos. Y el resultado no deja de ser inquietante aun para las mentes ajenas a la ciencia ficción: estos diminutos pasajeros se vuelven más infecciosos cuando viajan al espacio.Gómez Vecchio, Ricardo: «Bioastronomía y astronáutica. Microbios al espacio». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -04-05.
.  
 -  

 [520]
TAURO: Venus en Cáncer [...]e más recatados (as), lo que no significa que se repriman, tal vez en público, pero en la intimidad dan rienda suelta a sus deseos, caprichos y demás. La Luna nueva les[...]innovadores, quieren«Sexhoróscopo». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: impreso.elnuevodiario.com.ni//07/04/suplemento/saludysexualidad, -07-04.
.  


 [521]
Los usuarios de Internet necesitan cierta cantidad de GB para enviar mensajes y descargar archivos de texto, audio y video. Si eso se limita o se vuelve muy costoso, lo que se ha avanzado hasta ahora en materia de consagrar la libertad digital y el alto nivel de acceso a la red, correrían un gran peligro.«Peligra el Internet». El Líder USA. Dallas: elliderusa.com, -09-04.
.  
 



[522]
El relato de este caso particular se vuelve más jugoso conociendo algunos intríngulis ocurridos en el transcurso de esa investigación, como el [...] de que habiendo brindado suficiente apoyo logístico -ofrecido amable y desinteresadamente- los investigadores de la UCA jamás supieron nada de los hallazgosHuete Pérez, Jorge A.: «En materia científica, ¿sólo proveedores de materia prima?». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -01.
.  


 [523]
gente que rodea a la persona que presenta el malestar, y c) debido a los dos factores antes mencionados, la respuesta y eficacia de los diferentes sectores de la atención para diagnosticar y tratar este padecimiento se vuelve muy limitada.Lavielle, Pilar ... [et al.]: «Conducta del enfermo ante el dolor crónico». Salud pública de México. Cuernavaca: bvs.insp.mx/rsp, -03.
.  


 Periodicidad: bimestral.[524]
El papel de catalizador no es sencillo ni fácil pero es muy válido [...] un esfuerzo al interior de cada institución para que existan más equipos de investigación. [...]e más complejo aún, que sean equipos que no solo trabajen en el ámbito académico sino también con las empresas.Malavassi, Rebeca: «CeNAT sin barreras». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, -05.
.  


 [525]
una edad en la que podés tener hijos adolescentes, lo ves un poco como cuando tus padres te decían: "la juventud está perdida". A veces pienso en referencia a eso y no sé si es que uno se vuelve más veterano y ve las cosas desde otra óptica, o si realmente está todo barranca abajo con la gente joven. Quiero pensar que no todo es tan trágico como se pinta en algunos aspectos, aunque sí hayBaltar, Guillermo: «Con Roberto Musso."El Cuarteto es un grupo punk"». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -02-29.
.  
 
 [526]
la columna vertebral provocan diferentes limitaciones motrices a cientos de miles de personas anualmente en el mundo, [...] que las acciones más simples -abrir una puerta, rascarse, o tomar un vaso de agua- se vuelvan muy difíciles, si no imposibles.«Una sola neurona, capaz de recobrar el movimiento de un músculo». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -10-16.
.  




[527]
Cuando se tienen muchas cuentas de acceso a Internet, la administración de contraseñas se vuelve algo complicado de administrar. Hay reglas básicas de seguridad que aconsejan no escribir estas claves en papel y tampoco usar la misma en todos nuestros sistemas (o cuentas).Matus, José: «KeePass: administrador de contraseñas». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, -03-23.
.  
 



[528]
El aire se volvió más frío y tuve que abrir la maleta para sacar otra rebeca. Aunque el muelle estaba desierto, empezaba a sentirme ridícula allí sentada, casi como una novia a la que se le iba marchitando el ramoPosadas, Gervasio: Doctor Mateo. Tres veranos en San Martín. Madrid: Espasa Calpe, .
.  
 



[529]
Kristopher entonces la recorrió de arriba abajo y desde su posición tenía una visión bastante sugestiva. La tela [...] muy poco por cubrir los encantos naturales de Lexie y eso [...]ía más loco aún. Hubiera querido decirle que había maneras más divertidas de arruinar aquel vestido.Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, .
.  




[530]
líneas de pensamiento inauguradas por Leopold Kohr a mediados del siglo XX. Kohr nos muestra que, contrariamente a lo que se piensa, a mayor unificación de los pueblos las guerras y los males sociales no sólo no desaparecen, sino que se vuelven más devastadores y terribles.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[531]
debe entender la idea expresada por Bobbio en el sentido de que el acuerdo de asociación debe incluir la instauración de un poder común real, que se forma por el convenio de unión, a partir del cual su mando se vuelve efectivamente obligatorio y, por lo mismo, soberano.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[532]
sólo pudo pensarse dentro del universo conceptual de la cristiandad. El Dios mortal del que habla Hobbes está compuesto a imagen y semejanza del Dios cristiano, y es principalmente por ello que la distinción entre el Dios aristotélico y el hobbesiano se vuelve tan significativa.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[533]
su propia finalidad, esto es, si su existencia se justificaba en la conveniencia o proporción con las formas bellas y eternas, tras la elaboración cristiana de los conceptos de contingencia y de necesidad, el mundo se vuelve esencialmente incapaz para ser por sí mismo, y [...]una posición de vulnerabilidad, condición inmejorable para su sometimiento total. Como lo manifestamos en un apartado anterior, la contingencia elimina el fundamento de la explicación clásicaOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[534]
[...] preguntarse si es o no dikaiosyne [...] o no [...] lo que el orden establecido exige. La pregunta, en este sentido, abre perspectivas completamente nuevas que van requiriendo nuevos referentes de validez. A partir de entonces se vuelve perfectamente posible ser dikaios aún estando en radical desacuerdo acerca de cómo actuar de acuerdo con la diké. Las discusiones y contradicciones morales, en el fondo, habían establecido una nueva concepción sobre la justicia. Era el tiempo en elOchoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[535]
La misma ley que causa que una bomba atómica estalle espontáneamente cuando la materia fisible alcanza el tamaño crítico, parece también causar que una nación se vuelva espontáneamente agresiva cuando su poder alcanza el volumen crítico.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[536]
reivindicar el concepto de desarrollo como algo natural tenemos que adentrarnos, primero, en una serie de revoluciones político-administrativas que reduzcan las unidades políticas fundamentales a un tamaño tan pequeño, que los problemas de cada una se vuelvan automáticamente conmensurables con el talento local disponible.Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[537]
la proporción, y de la actitud de moderación que la acompaña, es evidente cuando la sociedad entera se ha abandonado al reino de las cantidades. La proliferación de los números facilita la teorización, pero al mismo tiempo [...] totalmente estéril. Ciertamente, observa Schumacher, "la cualidad es más difícil de 'manejar' que la cantidad, así como el ejercicio del juicio es una función superior a la habilidad de contar y calcular".Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, .
.  



[538]
en el primer momento, y luego la marea de fuego, hasta que llegaba a la barriga para entibiarla, para ayudar a que el mundo de sombras en el que se hallaban atrapados se fuera desdibujando, se volviera menos grave, menos afilado. Era un aguardiente sabio, venido de las manos de los campesinos que, muchas veces, se mantuvieron en pie con la pura ilusión de ver a Jesús Malverde en su caballo dorado,Esquivel, Manuel: Jesús Malverde. El santo popular de Sinaloa. México C. F.: Jus, .
.  




[539]
el tiempo de [...] una buena transcripción. ¡"La mímesis"...! Yo jamás habría postulado semejante aberración. En mi manuscrito decía que el arte es limitación de la realidad. ¡Claro! Todo se vuelve más expresivo al ser acotado... Pero él copió "imitación" y de un plumazo conviritió al teatro en un mero ejercicio reproductivo -y ni siquiera el más placentero... ¡Ah, pero la segunda parte... ésa no seGonzález Mello, Flavio: Edip en Colofón: tragedia de enredos. México D. F.: Jus / Compañía Nacional de Teatro, .
.  




[540]
EVE: ¡Ay... sí! La edad [...]e más interesante; que no vea, bien mirado, es una ventaja, porque permite explorar los demás sentidos; y lo de que se le olviden las cosas es muuy excitante: cada vez se vuelve, auténticamente,González Mello, Flavio: Edip en Colofón: tragedia de enredos. México D. F.: Jus / Compañía Nacional de Teatro, .
.  




[541]
CREONTE: ¡Basta! ¿Cómo te atreves a tratar así a esta mujer, que ha sacrificado sus mejores años en cargar con un viejo ciego que cada día se vuelve más imbécil?González Mello, Flavio: Edip en Colofón: tragedia de enredos. México D. F.: Jus / Compañía Nacional de Teatro, .
.  




[542]
-Me refiero a planes a largo plazo, recuerden que yo no me vuelvo más joven cada día.Popper, Luis: Los abuelos. México D. F.: Jus, .
.  




[543]
-No lo creo. Esto al menos [...]erá más precavidos.Palou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, .
.  




[544]
De algún modo (títulos que ahora no puedo encontrar en ninguna parte de mis estantes y que parecen no figurar en los catálogos de ninguna biblioteca) una y otra novela nos definían y, separándonos, [...] perfectamente complementarios: Ezra era un hombre de acción y yo un hombre de reacción.Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[545]
Luego, cerca del mediodía, todo el asunto se vuelve más extraño.Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[546]
Medicinas y tratamientos y corrientes eléctricas y "curas de salud" en casas en las afueras de la ciudad, y la niña rara se vuelve más rara todavía, casi más rara que todos esos colores raros.Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[547]
25, no sé por qué, me parece que está a nuestro pies. Estoy optimista. Y vamos a salir con Josefina. Una verdadera pareja. Una verdadera y tímida pareja. En la calle, nos volvemos muy tímidos uno con el otro. En verdad, la diferencia de años, que en la intimidad es casi un aliciente, en público nos cohíbe. Apenas si alguna vez nos damos la mano o el brazo. Y losFerreyra, Gustavo: Piquito de oro. Buenos Aires: Seix Barral, .
.  




[548]
Mis padres habían sido siempre diferentes, incluso a sus propios hermanos. Pero eso no había impedido que tuviéramos una vida social muy activa. Aunque poco a poco, mi padre sobre todo, se volvió más intolerante y encerrado en sus libros y convicciones. «En la naturaleza todo está unido, y cada ser depende de los otros. Somos una parte pequeñísima de un organismo vivo que respira a nuestro ritmo yPlaza, Elsa: El Cielo bajo los pies. Barcelona: Marlow, .
.  




[549]
Media hora después, el trayecto se vuelve más lento y agitado, quizá porque transitan sobre una calle empedrada. La marcha se detiene por completo. Se oyen unas voces, y se percibe el arrastre de una reja. El motor ruge una vez más.Vázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, .
.  




[550]
La enfermera se paseaba nerviosa por el departamento; cuando lo vio su seño se volvió más grave aún. [...] a un lado y lo dejó pasar a la habitación.Haime Levy, Luis: Sendero de uno solo. México D. F.: Jus, .
.  




[551]
pensamiento de cada uno se reflejaba en la pantalla de la vida que buscaban recuperar. Era la vida de Sofía la que estuvo a punto de partir una vez más durante esa madrugada. Su respiración por momentos bronca, se volvió constantemente áspera impidiéndole respirar. Regresaron a Sofía a su cubículo con más aparatos, los mismos tubos, más alarmas que pitaban cada segundo o cada respiración o cada latido de ese ser al que le limitaban elHaime Levy, Luis: Sendero de uno solo. México D. F.: Jus, .
.  




[552]
procurador Eduardo Medina Mora. Al manipular la información todos los días, Genaro García Luna colabora a desestabilizar el país. Consuma campañas contrainformativas y llega a ejecutar "operativos" creados para distraer la atención cuando un suceso que lo involucra se vuelve muy visible en la esfera pública.»González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[553]
A partir de las investigaciones comparativas realizadas principalmente en los países de la Unión Europea, y a partir de ciertas experiencias en particular de los países nórdicos, el debate en torno al tema de los cuidados se volvió más complejo y se desplazó de la esfera estrictamente privada de la familia para pasar a la esfera pública de los Estados de bienestar. Interpelando el rol de la colectividad y de los poderes públicos en las ayudas aBatthyány, Karina: «Parte II. Cuidado de personas dependientes y género». Aguirre, Rosario: Las bases invisibles del bienestar social. El trabajo no remunerado en Uruguay. Monteviedo: UNIFEM Uruguay, .
.  



[554]
El chofer del autobús estaba demasiado cansado, ya que lo habían obligado a trabajar horas extra. Cerró los ojos solamente unos segundos; suficientes para que me volviera completamente insensible de la cintura [...] abajo. Fue un baile de coincidencias funestas. Cerró los ojos en el momento preciso en que el chofer de un tráiler de carga paraba su vehículo en el acotamiento. Pudo haberRivas, Beatriz: Todas mis vidas posibles. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[555]
Entre tantos colores destacaban las monarcas azules que, con su aspecto sobrio comparado con las otras multicolores, abundaban por el campo cercano a la casa de Violeta. Cuando ella llegaba al lugar, las mariposas de pronto se volvían más animosas y revoloteaban a su alrededor. Los colibríes se arremolinaban buscando el polen de las flores y éstas parecían abrirse gentilmente a las inquietas aves. Candy saltaba atrás de ellas tratando, juguetona e inútilmente, de alcanzarlasPineda, Óscar: «Violeta». Camille y otros cuentos. www.servilibro.com: servilibro.com, .
.  




[556]
De [...] tuve varias amigas que, en su necedad de sobrevalorar la virginidad, se mantenían "doncellas", pero eso sí, eran expertas en prácticas orales. "Una buena mamada [...]e tan locos como una buena cogida", decían. También había quienes optaban por el sexo anal con tal de mantener intacto el himen: "Vaya que duele la primera vez, pero si él está contento vale la penaCarrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, .
.  




[557]
Llegamos al motel y nos [...]amar como la noche anterior, a medida que pasaban los orgasmos, ella se volvía más cariñosa, más efusiva. Cuando el cansancio nos venció se aferró a mí con toda la fuerza de sus definidos brazos, prohibiéndome escapar.Matablanco, Alonso: «La quinta noche». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[558]
Su fin estaba cerca, su olfato de reportero se lo decía, sabía que el ocaso de su roja existencia estaba a la [...] de la esquina. Las pesadillas se volvieron más insoportables, las visitas de los protagonistas difuntos de sus historias noticiosas se tornaron más recurrentes. El miedo a morir mutó a una ansiedad descontrolada.Matablanco, Alonso: «A filo de cuchillo». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[559]
Emprendimos camino, seguí a la abuela por decenas de cuadras hasta adentrarnos en la montaña. Las polvorientas calles de San Judas Tadeo parecían un paraíso comparadas con aquellos matorrales ásperos e interminables. La tierra que pisábamos cada vez se volvía más grosera y dura, los mosquitos me devoraban sin piedad y aunque el sol comenzaba a descender aún lograba lastimarme las mejillas y los hombros.Matablanco, Alonso: «Embrujo». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[560]
(La luz cambia de tono, se vuelve más sombría. Todos, a excepción de Laura, se congelan. Laura habla a un destinatario imaginario, tal y como si estuviera en la extraescena cerca de uno de los laterales)Masís Olivas, Sergio: «Que no se salga Joaquín». Temores a la carta (Obras cortas). Heredia: EUNA, .
.  
  



[561]
(La luz cambia de tono, se vuelve más brillante. Todos, a excepción del Mesero, se congelan. El Mesero habla a un destinatario imaginario, tal y como si estuviera sentado en la cuarta silla que está desocupada)Masís Olivas, Sergio: «Que no se salga Joaquín». Temores a la carta (Obras cortas). Heredia: EUNA, .
.  
  



[562]
La insuficiencia de los fondos asignados se vuelve más evidente cuando [...] en contexto regional y se compara con la magnitud de los problemas que busca resolver. Los recursos dedicados a los programas de alimentación por estudiante son inferiores a los de otros programas en paísesMenkos, Jonathan; Saiz, Ignacio; Eva, María José: ¿Derechos o privilegios? El compromiso fiscal con la salud, la educación y la alimentación en Guatemala. Guatemala: Centro por los Derechos Económicos y Sociales, Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales, .
.  
- 



[563]
pudo más su curiosidad y no se aguantó la vulgar tendencia a fisgonear de oídas. Así se dio cuenta de algo insólito y doloroso: en su propia casa, allí donde se olvidaba de su lado oscuro y se volvía agriamente bonachón, había un peligroso opositor del sistema, en cuyas venas, para mayor desgracia, corría de su misma sangre. Su Juanito tan querido; ese muchacho a quien veía con tierna debilidad. El hijoValenzuela, Felipe: «Tímpano Gómez y su oreja derecha». Los muertos deben morir. Guatemala, C. A.: Librerías Artemis Edinter, .
.  




[564]
Miguel, de pronto, se volvió más sutil. Concluyó que uno de sus mayores orgullos nacionales era el viejo pasaporte "sandía". El que era verde por fuera y rojo por dentro y en el que los datos estaban escritos a mano. Sí,Mosquera Saravia, Javier: Espirales. Guatemala: FYG Editores, .
.  
 



[565]
Camino un poco más hasta que dejo de oír los lamentos y los murmullos de los dolidos, mi oído capta una música apenas audible, aguzo el oído y encuentro la procedencia: por curiosidad avanzo y la música se vuelve más audible, es una tarjeta musical abierta sobre una lápida bastante grande. «Feliz cumpleaños», dice en grandes letras el membrete. La melodía suena una y otra vez, se repite sin cansancio. Leo los apellidos queSilva Márquez, César: Una isla sin mar. Barcelona: Mondadori, .
.  




[566]
- El picachú (científicamente conocido como vagina) es un conducto de aproximadamente 16 cms., húmedo y suave, cubierto por terminaciones nerviosas que [...]en muy sensible al momento de la penetración.Menchaca, Penélope: El arte del cuchiplancheo. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[567]
La Luna ha quedado tumbada por un silencio que sólo se otorga a genios o a enajenados. El muchacho se vuelve más gris al tomar asiento, y tras el último de sus versos (que ha pronunciado como para liberarse de un encantamiento forzado que había que sufrir con resignación como se sufre un ataque de epilepsia),Orellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, .
.  



[568]
Por esos días la sombra invisible que agobiaba sus hombros se le volvió más contundente. Cerrabas los ojos y no podías recordarlo sin esas oscuras manchas revoloteándole encima. Abrías los ojos y las manchas ya no estaban, aunque su efecto persistía en ese su andar unos milímetros por encima delOrellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, .
.  



[569]
y de privilegio corrió con el mandado de ir a buscar un taxi hasta la esquina. Tardó un minuto y regresó con el taxi a sus talones. La alarma había cundido. La más honda impresión se le volvió más profunda cuantimás desastrosa:Carías, Marcos: El ángel de la bola de oro. Honduras: Iberoamericana, .
.  
  



[570]
tu boca tus cabellos tu rít-mico andar se la dedicaron otra vez a la misma que aplaudió porque de joven había sido miss, me gusta todo lo tuyo y se sonreía hermosa (el delicado ambiente del recuerdo se [...]ratos familiar y por lo consiguiente, ambiguo). De barro impuro nos fabricaron, niño, y nos imprimieron huella original, la abuelita Maura con un deje de indulgencia para con los hombres, la peor tentación de todasCarías, Marcos: El ángel de la bola de oro. Honduras: Iberoamericana, .
.  
  



[571]
hecha de acero. Así, cuando uno lee la fachada, desde la calle, se observa un diálogo muy directo con la arquitectura del Centro Histórico, pero cuando uno entra al proyecto y mira [...] fuera se vuelve muy transparente, esta idea de la doble celosía le da una transparencia casi absoluta.Sánchez, Javier: «Retos y objetivos en el diseño de proyectos en centros históricos: proyecto de finalización del Centro Cultural de España». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, .
.  



[572]
- 13 El rosal rechaza tierras alcalinas; sin embargo, en cantidad moderada, éstas favorecen los colores fuertes, como el rojo, y [...]en más intensos. Pero a las rosas de coloración clara, como el amarillo, las [...] palidecer y las vuelven cloróticas.Faraone de Palazón, Consuelo: La Rosa, Reina de los Jardines. Asunción: Servilibro, .
.  
 Paraguay - Río de la Plata 



[573]
Pero Silvia, ave norteña, mulata silenciosa de senos redondeados como copas y leve grupa de paloma, con ojos de bruja africana que a veces se vuelven misteriosamente verdosos, tampoco puede hablar. Llora. Es quizá la única que llegó a la Casa Blanca empujada por una irresistible vocación. Sin presiones, sin engaños, sin extorsiones. Lo [...] por sí misma,Vera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[574]
la Policía retira cada mañana. Quizá esa condescendencia solo es una treta para inducirte a [...] trampas. Por eso, por las dudas, escribiste tu nombre claramente, con menuda letra cursiva. A veces, la Policía se vuelve muy acuciosa, y un error puede tener consecuencias muy difíciles de controlar.Vera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, .
.  




[575]
, también era más gruesa en las personas de más edad que practicaban meditación, que en las que no lo [...]n". La corteza -zona de materia gris de 3 a 4 milímetros de espesor- se vuelve más delgada con la edad. El espesor de las áreas corticales de los meditadores de entre 40 y 50 años es similar al promedio del espesor de esas regiones en personas de entre 20 y 30 años, queHurtis, Sonia: «Salud. Meditación. Nuevas posibilidades, el mismo bienestar». Alma Magazine. Miami: almamagazine.com, -02.
.  
  



[576]
Otro punto que siempre se filtra en las conversaciones de la prensa con Juana es sus letras, cuestión que ella salda siempre con claridad: "Me parece que muchas veces la magia de un tema desaparece, se vuelve muy terrenal, cuando le[...] una letra a una música que dispara determinadas sensaciones. Una letra te obliga a decir una sola cosa, a una interpretación literal. De [...] uso letras sonoramente "suaves" para que noLingenti, Alejandro: «ALMAS. Juana Molina. Cada loco con su tema». Alma Magazine. Miami: almamagazine.com, -02.
.  
  



[577]
mencionados 6x10 19eV. El problema es que son extremadamente escasos. El número de rayos cósmicos que arriban a la Tierra disminuye a medida que aumenta su energía, porque el proceso que los acelera en sus lugares de origen se vuelve menos eficiente. A ello se suma el [...] mencionado de que solo fuentes relativamente cercanas pueden [...] llegar rayos de muy alta energía, lo que provoca una disminución aun más abrupta del número de esa clase de rayosAllekotte, Ingomar... [et al.]: «Astronomía de Rayos Cósmicos». Ciencia Hoy. Buenos Aires: cienciahoy.org.ar, -05.
.  
 -  

 [578]
Alianza Popular (People's Alliance) se unieron en el proyecto de una nueva Constitución que transformaría el sistema presidencialista en una democracia parlamentaria, y la estructura centralista de la nación en una entidad federativa. Las provincias tamiles se volvían casi autónomas. No sólo se les concedía una relativa autonomía, sino además se reconocía la hegemonía de la lengua tamil en sus territorios. Los partidos tamiles rechazaron la propuesta y exigieron la inclusión de los tigres enPérez Gay, José María: «Sri Lanka: la lágrima de India». La Jornada. México D.F.: jornada.unam.mx, -05-22.
.  




[579]
unos pocos años se inició una competida cacería de estas avecillas por tierras americanas. La demanda inicialmente provenía de boneterías y modistos cuyos clientes pagaban sumas extravagantes por un espécimen para adornar vestidos y sombreros: esa demanda se volvió tan grande, irracional e insaciable, que los científicos en expediciones de ultramar —justificándose que capturaban, mataban y disecaban especies desconocidas— se involucraron abiertamente en su comercio.Ashwell, Anamaría: «En el bicentenario de Darwin ¿y los pájaros?». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -04.
.  


[580]
Los jóvenes magos afirman que cada día se vuelve más complicado sorprender con magia al público: "la gente va perdiendo la capacidad de asombro, si la gente no tiene la disposición de sentir magia, entonces no funciona".«Realizan magia para conmover». El Universal.com.mx. México, D. F.: eluniversal.com.mx, -02-20.
.  




[581]
"Es una desorganización del ritmo cardíaco, que se vuelve completamente irregular por una alteración de la actividad eléctrica", explica el Jefe Médico del Servicio de Cardiología de la Sociedad Española, Dr. Horacio Vázquez, también Fellow of the American College of Cardiology. "Lo más temido de la Fibrilación Auricular«Nuevo fármaco versus accidente cardiovascular». El País digital. Domingo. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/DS, -11-01.
.  
 
 [582]
trato de llevar a cabo un espectáculo divertido con Dante, me gusta [...] reír a la gente y al mismo tiempo trato de encontrar la profundidad de la poesía. Hablo sobre nuestros días, de Berlusconi, ahora que se volvió tan popular (alude a las fotos íntimas que recorrieron el mundo, y ríe). Mis colegas dicen que tengo suerte de tener en mi país a un tipo como él en el poder: siempre hay materialSantillán, Juan José: «Roberto Benigni: "Pienso en el Dante como un amigo"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -06-17.
.  
 - 



[583]
Un borrador de 85 páginas del plan, que ahora pasará al Congreso para su consideración, detalla los intentos del gobierno de modificar un régimen regulatorio que, según el equipo de Obama, se volvió demasiado poroso para las innovaciones y complejidades de los mercados financieros actuales.«Obama lanza una profunda reforma financiera ante la crisis económica». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -06-17.
.  
 - 



[584]
[...], los Backstreet Boys suspendieron una gira para que él [...] un tratamiento de desintoxicación de alcohol y drogas. "Tuvo que ver la presión y el [...] de que no me conocía a mí mismo. Cuando te volvés tan famoso en tan poco tiempo, tendés a olvidar quién sos en realidad, no te ves fuera de lo que [...] para vivir y te sentís perdido. Pero lo superé: el tiempo[...]todo en su lugarZimerman, Gaspar: «Backstreet Boys. Eterna juventud». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -01-27.
.  
 - 



[585]
lograr algo diferente en el tratamiento, en relación a otros programas que dirigí. Y esta vez, junto al director de fotografía nos planteamos plasmar recuerdos de sensaciones, registros cotidianos, que con los actores elegidos para este proyecto se vuelve muy sencillo. Aquí el psicoanálisis no aparece desde la pretensión. No son personajes salidos de una película de Woody Allen", explica el realizador, un emblema de los unitarios de Pol-ka.«Día de sesión extraordinaria». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -04-15.
.  
 - 



[586]
Entre la temática -terapia de grupo- y un director compartido, se vuelve algo inevitable un acercamiento entre Vulnerables y Tratame bien: "En algunas zonas puede haber cierto aroma que remite a ese programa, pero, de todos modos, cada vez que me siento frente a un terapeuta o veo algo emparentado«Día de sesión extraordinaria». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -04-15.
.  
 - 



[587]
Los procesos de deportación siguieron la misma trayectoria que el régimen de justicia criminal: se volvieron más centralizados, burocráticos, ásperos e inmisericordes. Los oficiales a cargo no sólo trataban a los detenidos con impune brutalidad, sino que sistemáticamente extorsionaban incluso a extranjeros documentados amenazándolos con la deportación. Durante algún tiempo losRocha, José Luis: «Deportaciones en EU: Lados sombríos del "país de inmigrantes"». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -05.
.  


 [588]
castigo impuesto al Presidente de un poder del Estado por atreverse a desafiar al Congreso Nacional. Y denominan fortalecimiento institucional a la rapidez con que nombran a su sustituto y a su nuevo gabinete. La situación se volvería más hilarante si los escuchamos razonando sobre por qué lo sucedido no puede definirse como un golpe de Estado: no lo es, dicen, porque siguen existiendo los tres poderes, no se ha roto el ordenSalomón, Leticia: «Políticos, empresarios y militares: protagonistas de un golpe anunciado». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -07.
.  


 [589]
hijos, amigos y demás familiares creen que están trabajando. Pero allá, como no son residentes, no pueden conseguir su cédula ni un trabajo digno. Sus hijos sufren mucho extrañándolos. Y quieren que ellos [...] rápido con dinero para no pasar hambre. Atentamente, Gloria Rojas".Rocha, José Luis: «¿No tienen derechos humanos los migrantes deportados?». Envío digital. Managua: envio.org.ni, -09.
.  


 [590]
Takeshi Kitano es un verdadero autor en el mundo del cine. Y es todo un personaje. En su país fue una importante figura de la televisión gracias a un dúo cómico que [...]ió muy popular en los ochenta. Actor para otros (Furyo, Battle royale) y en todos sus films es una figura a redescubrir.«Ciclo Takeshi Kitano en Cinemateca desde hoy». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -05-29.
.  
 


[591]
- el concepto de -sustantivo, verbo, adjetivo, etc. - tanto en relación con los requisitos de combinación internos (bases + afijos) como externos o construccionales - se vuelve más permeable y permisivo;Giammatteo, Mabel; Albano, Hilda: «El español en Internet: una mirada a su evolución en los fotologs». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, -03.
.  


 [592]
Quien no dudó en manifestar su descontento por las condiciones actuales del equipo fue el zaguero Aarón Galindo. Desnudó a la dirigencia del Rebaño, asegurando que lo que en otros equipos difícilmente sucede, en Chivas se vuelve casi cotidiano, se torna en una costumbre.Garrido, José María: «Era inminente la salida de Raúl Arias del Guadalajara». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -11-04.
.  
 -



[593]
Durante su trayectoria en Pixar, Docter asegura haber aprendido mucho. "Nunca se vuelve más fácil. Es como si las historias siempre encontraran nuevos modos de engañarnos, de [...]nos pensar erróneamente que encontramos la solución indicada. Sólo después de reelaborar obtienes un buen resultado", indica.Martínez-Scarpellini, Liliana: «"Up" llega con ánimo de levantar la taquilla». DiarioCoLatino.com. San Salvador: diariocolatino.com, -05-29.
.  



[594]
central. Además, en este caso, la transición familiar -de abuelos a hijos y luego a nietos- jugó un rol indiscutible en la activación de estas propiedades, que en poco tiempo se modernizaron y se volvieron más intensivas en su manejo y mucho más integradas a los mercados tantos nacionales como extranjeros.Vázquez, Fabricio: «Las nuevas regiones». Telesca, Ignacio [coord.]: Historia del Paraguay. Asunción: Taurus, .
.  




[595]
atrás le venían deseos de cambiar algo. O de cambiar todo. Le parecía falsa la expresión de los viejos que dicen no estar arrepentidos de nada. Es que si [...]n a pensar de verdad, se volverían realmente locos tratando de [...] atrás a re[...]lo todo.Barone, Orlando: «Exhumación». Sólo ficciones. Buenos Aires: Sudamericana, [...].
[...].  
-  



[596]
momento es la fascinación, luego es la familia y los hijos, después lo que lograste. Son distintos eslabones de una cadena que no querés que se separe. Al principio uno es más guerrero, después se vuelve más político. Negociás. Te complementás. Lo que no uno, el otro", dice él, e insiste con su idea favorita: "La vida no nos ha golpeado demasiado. Ella tiene«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[597]
diversidad sexual, las posibilidades legales del divorcio, las transformaciones del mercado de trabajo y la variedad de modelos familiares cada vez más habituales, el panorama se complicó al extremo. Para empezar, la elección de pareja se volvió aparentemente libre como nunca: los hombres podían buscar hombres; las mujeres, [...] pareja con mujeres; la diferencia de edad entre los miembros de una pareja se relativizó; la condena social a la infidelidad se redujo«Historias y claves de parejas que le ganaron al tiempo». San Martín, Raquel: ¿Porqué dura el amor que dura?. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[598]
y nos quedábamos tirados a medio camino. Dormíamos donde se podía. La verdad no se cuánto tiempo pasamos así, tampoco recuerdo quienes se fueron y quienes llegaron, pero sí me acuerdo, como entre sueños, que nos volvimos más salvajes, más agresivos, comenzábamos a crecer. Me acuerdo que no sentía dolor ni remordimiento, tampoco hambre. Era como si de pronto descubriéramos un nuevo mundo, un espacio en el que nadie podía entrar yVarela, Francisco: Ésta es mi piel. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[599]
-Los seres de luz perdieron, poco a poco, la fe y el respeto por la raza humana. Cada siglo que pasaba los hombres se volvían más ambiciosos, invertían su intelecto e ingenio en desarrollar armas mortales, al parecer sin advertir que todos vivían bajo un mismo sol. En los tiempos antiguos había legiones de ángeles que custodiaban a los hombres, compartíamosAnaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[600]
Gracias a los derivados se consigue que bonos y acciones disminuyan su "volatilidad". Es decir, que se vuelvan más confiables como inversión porque es más fácil [...] una idea de su precio futuro. De esta manera, los bonos y las acciones obtienen una calificación alta y, a través de los bancos de inversión, se puedanDomínguez, Bernardo: Entender la crisis. México D. F.: Jus, [...].
[...].  




[601]
El problema se vuelve muy complejo cuando consideramos la pregunta que recurrentemente [...]n los especialistas y policías que entrevisté: "¿Cómo distinguir a un proxeneta de un familiar, que no la explota pero sí vive de su trabajo?"Cacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, [...].
[...].  




[602]
o trabajadoras del sexo, como se autodenominan algunas), ni siquiera suman medio millón de personas. ¿Significa esto que no tienen derechos por pertenecer a una minoría? Por supuesto que sí tienen derechos. Pero el debate se vuelve más complejo cuando examinamos la validez de reivindicar los derechos de una minoría si la consecuencia de ello es la promoción de valores socioculturales y delitos concretos que afectan a las mayorías.Cacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, [...].
[...].  




[603]
Mitigar el hambre con mezcal [...] que adelgazara y su piel se volviera casi transparente. En sus brazos se extendía una red intrincada de venas que contrastaba con su cadavérica palidez. [...] meses que no utilizaba su cámara. Con un gran esfuerzo abandonó el catre, dejando tras de sí unaAguilar, Juan Gerardo: «Las fotos de Jean Antoine». El refugio del hurón. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[604]
nos estábamos acostumbrando, incluso yo, que no vivía con ellos. Cuando estaba en la casa de mi tía, me regía por los principios y reglas que tenían mis primos. Muy pronto todo ese cambio se volvió algo cotidiano, trivial, hasta llegar a ser aburrido. Sólo nos divertía adivinar lo que iba a suceder.Barrera, Josué: «Segunda parte. Tía Laura». Pasajeros. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[605]
Pablo simplemente la mira. Nota que sus ojos se entornan apenas y el tono de su voz se vuelve más grave.Rolón, Gabriel: Los padecientes. Buenos Aires: Emecé, .
[...].  




[606]
Siente el impulso de darle un abrazo, de protegerlo, pero todo lo que ocurre en esa habitación está siendo filmado y no le interesa en lo más mínimo que sus emociones privadas se vuelvan algo público.Rolón, Gabriel: Los padecientes. Buenos Aires: Emecé, .
[...].  




[607]
Ya con el Sol alto se detuvo a dormir un rato, y a la tarde estaba en marcha otra vez. El paisaje cambiaba, se volvía más familiar, [...]soplar el viento. Se preguntó cuándo habría salido de la Selva Cinco; no había habido telón de helechos ni guías mágicos que lo llevaran de [...] al mundo real. Había sido unAira, César: El error. Barcelona: Mondadori, [...].
[...].  




[608]
Sinceramente yo sabía, pero jamás tuve la iniciativa de demandar ni otro recurso como para [...]ingresar en las fuerzas armadas, pero este tema se volvió ya insoportable porque no estoy encontrando otro trabajo, además que cuando iba buscar otro trabajo en el ámbito de las Fuerzas Armadas se me cerraban las puertas, y realice la demanda, y recurrí a la Presidenta delFundación Vencer: Índice de estigma en personas que viven con VIH y Sida en Paraguay. Asunción: Fundación Vencer, [...].
[...].  




[609]
algún muñeco de nivel medio, intendentes, legisladores. No van más arriba. Como son héroes clandestinos, están siempre tentados de meterse ellos también pero jamás lo [...] porque si lo [...] están listos, se vuelven demasiado visibles", le dijo Luna aquella noche cenando en El Pulpito mientras lo instruía, una vez más, sobre la vida verdadera. "[...] lo que tienen que [...] y persisten más allá de los cambios, sonPiglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[610]
desciende hasta el entresuelo y cruza el hall subterráneo para tomar el ascensor que lo lleve a la colección de pintura italiana, en la primera planta del ala Denon; en algún punto, la fila de personas se vuelve más densa y la excitación presa de los presentes, al punto que nuestro novelista, que se suma a la fila sin saber qué sucede, da [...] [...] el final del ala y se encuentra por unosPron, Patricio: «ES EL REALISMO». El mundo sin las personas que lo afean y lo arruinan. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  
-  



[611]
palenque. A un costado, un Ford negro, cubierto de polvo, los estaba esperando. Fue la primera vez que Bautista vio a la Garza Guzmán, el guardiacárcel; su cara sumida y ratonil se le volvería tan familiar en los años siguientes como los horarios de las comidas y la puerta de su propia celda. Traía una carabina y estaba de uniforme, lo mismo que el chofer. En ese momento, con unIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[612]
Siguiendo [...] el sur, después del cruce de las vías, las casas se volvían más modestas, luego se [...]n precarias, hasta terminar con lo que, desde el principio de los tiempos, se llamó "la fila de ranchos". Lugar agreste donde la columna vertebral del pueb[...]ía aIparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, [...].
[...].  




[613]
número discreto de armas. Nadie sospecharía que el hotel funciona como un banco vigilado por una decena de ojos experimentados y escoltado por tres pistoleros obedientes. Esta situación provoca una turbia atmósfera que conforme pasan los días se vuelve más opresiva. Es algo que he descubierto sin esforzarme. Está todo a la vista de la imaginación. Los extranjeros duermen en sus habitaciones y no perciben la maldad porque, supongo, no han viajado aFadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[614]
Pasaron seis meses de riguroso confinamiento sin que se les tomara siquiera una primera declaración. Las cartas se volvieron más largas y más persuasivas, su paciencia y su astucia crecidas, parecían más sentidas porque eran más calculadas. Sin pudores, María reseñó en éstas el honor perdido a manos de la brutal soldadesca, habló con detenimiento deBoullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[615]
, secador, además de tres tamaños de alicates. Hubiera deseado probarlo ahí mismo pero no pudo, el aparato no incluía pilas. Algo en su interior, de alguna manera provocado por el set de manicura, se volvió de pronto optimista. Como si todas esas funciones tuvieran la capacidad de protegerlo de peligros futuros. Dobló el manual de instrucciones siguiendo los pliegues que marcaban el folleto y [...]guardarlo en la caja tal comoHavilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[616]
manchado a la altura de una rodilla. Contemplándose las manos viscosas, oliéndose los dedos, agridulces, René pensó que el semen no envejecía, que el color no había cambiado con los años, puede incluso que se volviera más blanco, más puro, al menos a la vista. Sonrió sin querer, una sonrisa piadosa, y se salpicó la cara. Se secó con el reverso del saco y en el movimiento se vio reflejado enHavilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[617]
sus ramas formando un cerco verde antes del cielo. Una nueva calle y otra vez, como antes, [...]oír aquel murmullo denso y vivo, que ahora sí, mientras se acercaban a la avenida se volvía bien audible. Elías y Saga aceleraron el paso forzando a René a imitarlos. Un poco más allá, había un pequeño tumulto, un puñado de personas mirando en la misma dirección algo que por el momento tenían queHavilio, Iosi: Estocolmo o La conclusión del sistema de las cosas. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[618]
Pero esto sucede con muy poca frecuencia. La mayor parte del tiempo, el mundo que me rodea palidece a cada segundo, se vuelve más tenue y ligero. De la misma forma que los sonidos, en la distancia, se confunden entre sí y dejan de ser desagradables, para resultar vagamente bellos, o mejor aun, indiferentes.Espinosa Magaña, Atahualpa: «El huésped». Estrada, Luis Miguel ... [et al.]: Lenta turbulencia: cuatro narradores michoacanos. México D. F.: Jus, [...].
[...].  
 



[619]
y esparcimiento de los profesionales e intelectuales y se propició la realización de lo que se llamó veladas lírico-literarias, donde no solamente se escuchaba música, sino que también [...] lectura de poesías. Posteriormente, estas actividades se volvieron más selectivas pues se realizaron muchas veces en casas particulares, donde su convocatoria e ingreso estaban controlados por medio de invitaciones.Dormond Herrera, Randall: La guitarra en Costa Rica (1800-1940). San José: Editorial Universidad de Costa Rica, [...].
[...].  
 



[620]
En los días siguientes mis depresiones se volvieron más frecuentes y se traducían en arranques incontrolables de ira que descargaba contra los demás miembros del equipo. Uno de los doctores tenía una especialidad en psiquiatría y a solici­tud de Echeverría me sometió a un análisis para comprobarQuesada Muñoz, Edwin: La Corporación. Costa Rica: Editorial Germinal, [...].
[...].  
  



[621]
Radio Nacional ha encontrado nuevos aliados. Uno de sus principales proveedores de información internacional en la actualidad es la cadena Telesur. Fuentes cercanas a la dirección de Radio Nacional aseguran que buscan que su noticiero se vuelva más dinámico en la forma de presentar sus noticias, para forzar a las radios privadas a que modifiquen la forma de presentación de las mismas. Sin embargo, la radio mantiene, afirman, su línea comercial de programaciónValencia, Ricardo: «La estrategia del cambio». Rincón, Omar [ed.]: ¿Por qué nos odian tanto? [Estado y medios de comunicación en América Latina]. Bogotá: Centro de Competencia en Comunicación para América Latina, C3 FES, [...].
[...].  


[622]
En otros países se vuelve más intenso el panorama, el Carnaval de Río o la fiesta taurina en España. Mike no había dormido toda la noche y su despertar fue improvisado por el aparecimiento del sol gigante que atrapó con su energía laTomás Murillo, Miguel: Desde la ventana. Zacateculoca: Ediciones Xacatital, [...].
[...].  



[623]
Nada [...]más humano como las salas de espera de los laboratorios de diagnóstico clínico. Llegás a horas imposibles, con la palidez característica del sueño agitado y de 12 horas de ayuno, cargando, como un particular tesoro,Aceituno, Luis: El día que mataron a John Lennon y otras historias del lado b. Guatemala C. A.: Magna Terra editores S. A., [...].
[...].  
 



[624]
de estudios Sara tenía que mantener un promedio de 70 puntos, así que debía [...] doble esfuerzo si quería graduarse como maestra. Le gustaba estudiar a solas, por lo que se iba hasta La Pinada, pero se volvió muy peligroso.Arévalo y Arévalo de Orellana, Carmen Alicia: Aquí vivo yo. Guatemala C. A.: Arcasavi, [...].
[...].  
 



[625]
Telescopio saca su flauta y toca suavemente una melodía. La iluminación de la escena se vuelve muy tenue. De pronto, Telescopio interrumpe su melodía; mira agudamente a su alrededor, desciende por la jarcia a cubierta y luego baja por la escotilla para subir los toneles de provisiones a cubierta y los coloca cerca de laVillarreal, Ileana: «Un propósito claro». Villarreal, Ileana; Portillo, Carlos; Ochoa, Gabriela: Teatro de la gruta X. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, [...].
[...].  


 Premio Nacional de Dramaturgia Joven Gerardo Mancebo del Castillo [...].[626]
debía regresar a Tegucigalpa a traer su hija, amparada en su condición de hondureña naturalizada española. El día que la dejamos en el Pratt, Marta era otra persona. La cercanía de los cuarenta años, [...]ía más bella, firme, erguida y sin un kilo mal colocado en ninguna parte de una anatomía perfecta. "Aquí, si Dios se pulió", pensé irreverente. La vimos levantar las manos, con unaMartínez, Juan Ramón: «EL RETORNO DE LAS CARABELAS». Cuentos tardíos. Tegucigalpa: Ediciones 18 Conejo, [...].
[...].  
 



[627]
tipo terrestre, la ausencia de agua líquida sobre la superficie de Titán es un factor fuertemente limitante. Sabemos bien que en la Tierra, el agua es el solvente por excelencia, producto de una estructura polar que [...] también esencial para la vida. Sin embargo, los hábitats para la vida en Titán pueden ser solventes no polares, como el metano y el etano líquido, e incluso éstos podrían formar emulsiones con pequeñas gotas de aguaBertucci, César: «La búsqueda de vida en Titán».rchand, Guillermo A.; Tancredi, Gonzalo [eds.]: Astrobiología: del Big Bang a las Civilizaciones. Montevideo: UNESCO, [...].
[...].  
  



[628]
-¿Y no es negro? Mirá que yo conocí a muchos panameños bien negritos-. Anita, descendiente del rubio centauro de Ybycuí, era racista en esa época, después se volvió más tolerante.Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, [...].
[...].  




[629]
misas tuvieron asistencia multitudinaria, las procesiones de vírgenes de todo porte, tamaño y nombres se repitieron y hasta llegaron a topetarse en los cruces de calles hasta producir ciertos desbordes de antagonismos rancios, el cementerio se volvió más concurrido que nunca con profusión de flores, cirios y oraciones (todo ello a la luz del sol, desde luego), hasta que la sala de proyección cinematográfica quedó desierta.Mendonça de Spinzi, Lucy: «Vampirismo». Areguá vive. Asunción: Servilibro, [...].
[...].  




[630]
la vida mutuamente. Antes de continuar, quiero confesarle que tengo obsesión con dos atributos físicos femeninos: los senos de pezón oscuro y las "bembitas" sin afeitar. Quizás es porque de viajar tanto, me volví muy culto en las diferencias entre las mujeres de cada país y comencé a asociar esas cosas con las mujeres más ardientes a las que he logrado convencer de que me abran las piernas de par en par, jadeando y pidiendo quePolo, Ana María: Querida Dra. Polo. Doral: Aguilar, [...].
[...].  
   



[631]
ocurrido en el pasado. He ido a Cuba varias veces a lo largo de los últimos diez años, y me he quedado atónito ante la belleza de La Habana, la cual se encuentra, por supuesto, decaída, pero eso [...] más atractiva.Domínguez Michael, Christopher: «VI. Hugh Thomas y su máquina del tiempo». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-06.
[...].  


 [632]
pero igual que las teorías científicas sobre la inmigración americana relegaron las elucubraciones de Durán y García al cajón de las curiosidades, el transcurso mismo de los años y la acumulación de experiencias se [...] cada que la historia mexicana se volviera más autorreferencial. Los nuevos caudillos se comparaban con los antiguos, no con los clásicos ni con los bíblicos. No fue la historia escrita la que en el siglo xx recurrió al manantial bíblico: fue la políticaKrauze, Enrique: «El éxodo de los héroes». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-04.
[...].  


 [633]
de personas, repartidas de forma desigual sobre un territorio vasto; 347 tanto en AM como en FM, urbanas y rurales, en lenguas indígenas y en español. No son tantas. Quizá pensarlo así [...]a más sencillo de visualizar: hay una estación de radio -1.1 en realidad- por cada distrito electoral. Hay más municipios en el estado de Oaxaca que estaciones de radio pública en la República entera.Duarte, Pablo: «La experiencia del espectador. Radio». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-05.
[...].  


 [634]
ARIES: El [...] de que Marte continúe retrógrado no significa que eso frene tus ímpetus amorosos, es más, la fuente de inspiración continúa en aumento y hasta te volvés más espontáneo (a), dispuesto (a) a mostrar tu pasión en cualquier momento, la iniciativa está de parte tuya y te sentís bien en el rol dominante. El 20 se te aparece la LunaAmador, Jesús: «Sexhoróscopo». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-01-15.
[...].  


 [635]
Comprobó que a los 40 años los hombres se vuelven más sexy. Saben lo que [...], te toman con seguridad sin darle muchas [...]s al asunto. Es verdad que la inocencia, en cierto grado es un atractivo, pero sin exagerar.«Amores inmaduros». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: elnuevodiario.com.ni/suplemento/saludysexualidad, [...]-01-29.
[...].  




[636]
lejos del equilibrio se tornan específicas y dependen del tipo de procesos irreversibles (...) Lejos del equilibrio, la materia adquiere nuevas propiedades en que las fluctuaciones y las inestabilidades desempeñan un papel esencial: la materia se vuelve más activa (...) La segunda ley de la termodinámica expresa una "imposibilidad", aún en el nivel microscópico, pero aún allí la imposibilidad recién descubierta se convierte en un punto de partida para la emergenciaLeff, Enrique: «Imaginarios Sociales y Sustentabilidad». Cultura y representaciones sociales. Puebla: culturayrs.org.mx, [...]-09-01.
[...].  




[637]
sociología política han abierto vías para pensar al ser social: la identidad social, el actor social, el movimiento social, el cambio social. Ante la crisis ambiental, esta indagatoria, sin duda especulativa, se vuelve más urgente. No se trata simplemente de dar muestra de creatividad teórica y de celebrar la renovación de las tradiciones académicas para comprender lo social en la era del riesgo ecológico, sino de dar coherencia a una diversidadLeff, Enrique: «Imaginarios Sociales y Sustentabilidad». Cultura y representaciones sociales. Puebla: culturayrs.org.mx, [...]-09-01.
[...].  




[638]
incluyendo edad, genero, clase y ocupación y se relacionaban con la voluntad y la intención de los gobernantes y con el destino económico, social y político de la metrópoli y sus periferias; así que el azúcar se vuelve más importante para las personas en situación de esclavitud o trabajadoras como fuente de calorías y para la producción de estimulantes como el aguardiente, más que de estatus sin un proceso de imitación de las clases privilegiadas; aAguilar Rivera, Noé: «La caña de azúcar y sus derivados en la Huasteca, San Luis Potosí, México». Diálogos. Revista Electrónica de Historia. San José: historia.fcs.ucr.ac.cr, [...]-02.
[...].  
 

 Periodicidad: semestral.[639]
Uno de los principales objetivos en la acuicultura, es sin duda la alimentación tanto de peces de consumo humano como de ornato, proporcionando una dieta adecuada al estadio de desarrollo. Este problema se vuelve especialmente importante en aquellas especies que requieren para su alimentación el suministro de alimento vivo. Para que un organismo sea considerado como alimento vivo debe de reunir las siguientes características; alto valor nutritivo, cuerpo blando, fácil deSoriano Salazar, Martha Beatriz; Luna-Figueroa, Jorge: «El Gusano de [...], una alternativa para la alimentación de organismos acuáticos». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, [...]-04.
[...].  


[640]
, actualmente hay un estudiante de maestría realizando su trabajo de tesis en este tema específico, incluyendo en su análisis de CFD, técnicas de redes neuronales y algoritmos genéticos. De esta manera, las empresas morelenses se vuelven más competitivas gracias a la vinculación con los centros e institutos de investigación existentes en Morelos".Pérez Sabino, Silvia Patricia: «Una charla con...Dr. Gustavo Urquiza Beltrán. Innovando en el área de flujo de fluidos y termodinámica». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, [...]-04.
[...].  


[641]
"Por la tendencia que trae la variación mensual del IVAE esperaríamos que esa recuperación se vuelva más lenta en los trimestres que vienen, pero ya en un rango de variación positiva", comentó Acevedo.López de Carballo, Keny: «BCR: La recuperación se notará próximo trimestre». La prensa gráfica. San Salvador: laprensagrafica.com, [...]-07-23.
[...].  



[642]
Su capacidad oratoria y la intensidad de su canto de devoción (Sankirtan) [...]ieron rápidamente popular entre los creyentes, en especial los más empobrecidos.«India: 71 muertos en corrida». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-03-04.
[...].  
 - 


[643]
al mundo de los constructores de móviles perpetuos. Esos mundos no están en una relación de necesaria oposición, sino que existe un proceso de construcción paralela, una suerte de alimentación mutua: las leyes se sofistican, se vuelven más complejas para reprimir nuevas infracciones; las infracciones se sofistican para burlar nuevas y más complejas leyes.Alinovi, Matias: «Conservar de cualquier modo». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, [...]-03-20.
[...].  
 -  

 [644]
olvido que el que le [...]on entre nosotros). Otros motivos, obviamente, son los detalles puntuales de las costumbres aberrantes del noctambulismo francés, según una descripción caricaturesca que jamás intenta el naturalismo, y que se vuelve particularmente áspera cuando describe un club S&M con sesión de "karaoekulo" (variación de karaoke cuya denominación no necesita muchas explicaciones). Siendo un fan del comic, se podría decir que el director reinventó una nocheGarcia, Alfredo: «Personajes. Finalmente se edita Criaturas de la noche, con Asia Argento. Imagínela por triplicado». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-12-12.
[...].  
 - 

 [645]
casarse con su hija. "Kate está feliz. Jamie es el hombre para ella, son almas gemelas. Él quería casarse desde [...] tiempo, pero Kate pidió tiempo. En el último año se volvieron muy cercanos, como marido y mujer", declaró una fuente allegada. Además informó que la pareja organizará una fiesta espectacular para amigos y familiares.«Kate Moss se casa con cantante inglés». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, [...]-02-03.
[...].  
 -



[646]
"Afuera ruge el bosque, adentro todo se volverá más oscuro y más radiante", dice un poema de Marosa Di Giorgio. Algo de esto sucede en la obra Rosa brillando. Se trata de una invocación teatral a la poética de esta autora uruguaya, que«INEVITABLES». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-11-06.
[...].  
 - 

 [647]
a Holanda (donde la isla se llama Sint Maarten) y otro a Francia (Saint Martin). Entre los habitantes, hay inmigrantes de más de 70 países, algo que, en el plano cultural, [...] muy rica y colorida. La gente convive en un clima de armonía y respeto.Marinucci, Susana: «SINT MAARTEN. Bajo el sol del Caribe». Clarín.com. Viajes. Buenos Aires: clarin.com/viajes, [...]-02-14.
[...].  
 - - 

 Periocidad: semanal.[648]
de controles migratorios, leyes de residencia, políticas de 'calles limpias' y 'aniquilación del delito' se vuelven cada vez más altos. Los fosos que los separan de los lugares deseados y la redención soñada se vuelven más anchos, y los puentes, al primer intento de cruzarlos, resultan ser levadizos. Los primeros viajan a voluntad, se divierten mucho (sobre todo, si viajan en primera clase o en aviones privados),Rocha, José Luis: «Una visita a la muralla gringa». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-04.
[...].  


 [649]
aires del año electoral se vuelva una bandera de los políticos el "no pago", la promesa de que si gano te reestructuro o te condono... En estas circunstancias, a quien ofrece servicios financieros se le vuelve muy arriesgado ampliar la oferta de financiamiento en el sector rural.Cáceres, Sinforiano: «"Siembran promesas y cosechamos desengaños"». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-05.
[...].  


 [650]
de capturar traficantes de personas y drogas que de la captura de grandes titulares. Y en un Estado cuya legislación es cada vez más de extrema derecha, incongruente con una población cada vez más moderada políticamente, el Estado se vuelve también incongruente con las reglas básicas de civismo..."Rocha, José Luis: «Arizona: vanguardia mundial de la xenofobia». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-06.
[...].  


 [651]
la castración el especialista explicó que ésta podría contribuir en los patrones de conducta del perro, ya que cuando se encuentran en periodo de celo están más agresivos y ladran más. Además, algunos de los perros castrados se vuelven más tranquilos y sedentarios. "Sí creemos que es una medida que puede ayudar un poco a calmar y organizar los grupos sociales, porque entre ellos mismos se da una gran disputa al momento del cortejo y defensa del territorioNúñez Z., Johnny: «¡Dejad que los perros ladren!». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, [...]-12.
[...].  


 [652]
John dijo a una emisora de la British Broadcasting Corporation el sábado que como ex adicto rehabilitado se siente contento con ayudar a las personas si necesitan ayuda, pero las drogas [...] que las personas se vuelvan tan autosuficientes y arrogantes que a menudo rechazan la ayuda.«Elton John ayuda a Eminem. Para que deje las drogas». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, [...]-01-03.
[...].  
 -



[653]
que sus características más nefastamente se han manifestado en los años recientes; Juan Molinar Horcasitas, funcionario que sirve para todo y nada pero ha sido ejecutor implacable de tácticas y estrategias concebidas en sótanos donde lo blanco y azul se vuelve profundamente negro; Luis Felipe Bravo Mena, el jefe yunquista que desde la secretaría particular del ocupante de Los Pinos teje prendas de presunta protección al jefe disipado que luego se vuelven sacrosantas trampas y enredo; y, desde luego, elHernández López, Julio: «Astillero». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-02-17.
[...].  




[654]
Para la segunda parte del partido, el encuentro se volvió muy ríspido por parte de ambos conjuntos. Lo cual ocasionó que el árbitro Iturralde amonestara a siete jugadores.«Barcelona cae con el Atlético. Liga española». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, [...]-02-15.
[...].  
 -



[655]
El enfrentamiento en la Penísnsula Arábiga entre la rama local de Al Qaeda y Occidente -con su gobierno aliado yemení- se volvió más relevante luego de que un nigeriano de 23 años fuera detenido por un intento de atentado en un avión que viajaba a Detroit y declarara que había recibido entrenamiento e instrucciones de integrantes de Al Qaeda en Yemen.«EE.UU. y Gran Bretaña cierran sus embajadas en Yemen por amenaza». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-01-04.
[...].  
 


[656]
Una revista virtual como ésta se vuelve más tangible a medida que sus usuarios y el tráfico que éstos generan aumenta. Está de más pensar que su estructura básica la conforman unos y ceros, su historia es indeleble.Velasco, Jos: «Cómo [...] una red social exitosa. Frases de la película La Red Social». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-11.
[...].  


 [657]
La serie, que a cada capítulo se volvía más oscura, más críptica, más simbólica, fue cancelada en 1991 no sin antes dar un paseo escabroso entre posibles alienígenas, espíritus del bien, espíritus del mal y una media decena de tramas alternas entre losCarrión, Lydiette: «Twin Peaks. Veinte años. El fuego camina conmigo». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-11.
[...].  


 [658]
- Si se reprime tanto a una sociedad, la vida se vuelve más aburrida, ¿será esta la razón por la cual la sociedad continúa estancada?Burguete, Raúl: «Ya no hay cómics underground». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-04.
[...].  


 [659]
Las luces se mantienen encendidas, aunque cada diez o quince minutos se vuelven más tenues. La gente, unas tres mil personas, disfrutan de la frescura en el ambiente: cerveza, [...], mota, ácidos, speed. Música de The Melvins, Dälek, Isis y otros que sonTrava, Efraín: «Fantômas. Virtud de la fragmentación y el escándalo». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-05.
[...].  


 [660]
fuerzas del orden público. Así nace este Nemesis, quien aparece, en el primer número, en medio de una misión en pleno Tokyo, dispuesto a asesinar policías. La acción, como es común en Millar, se vuelve plenamente cinematográfica (e incluso, como ya se deben estar imaginando, el tipo tiene en mente la adaptación fílmica de su cómic), pero es precisamente en medio de esta narración cinematográfica como se pierde cualquier sentido de laReséndiz, Luis: «¿Qué pasaría si el Joker fuera Batman?». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, [...]-09.
[...].  


 [661]
la historia tiene una cantidad de laberintos; pero de repente decide dar clic sobre la billetera del personaje y empiezas a ver que hay una carta o hay un secreto oculto y además hay publicidad. Eso que se vuelva muy interesante la forma de contar el capítulo, además eso que no funcione en cine, ni en televisión análoga, solamente para medios interactivos como es Internet o televisión digital".Hernández Aguirre, Martha Isabel: «Televisión digital: contenidos interactivos y publicidad». Razón y Palabra. Atizapán de Zarazoga: razonypalabra.org.mx, [...]-08.
[...].  


[662]
servicio es la clave para superar las rigideces de un contrato por servicio tradicional. A medida que se usa, que un servicio web está organizado mediante miniaplicaciones altamente capaces de multiplicar la riqueza de los contenidos, el servicio se vuelve menos mecánico y mas semántico: se produce un traspaso de un cierto informalismo en el uso por parte de los usuarios, a una institucionalización del servicio por parte de las empresas y organizaciones y no al revés. Justamente este ha sido elRuiz del Olmo, Francisco Javier: «Conocimiento en la nube: características sociocomunicativas del cloud computing». Razón y Palabra. Atizapán de Zarazoga: razonypalabra.org.mx, [...]-08.
[...].  


[663]
literatura. Hay lecturas comunes, como la admiración por García Márquez, aunque Arregui despliega más sus referencias, consejos, obsesiones: Borges, Cortázar, Onetti, Espínola, el poeta Líber Falco. Una soterrada discordia se vuelve en extremo productiva. Faraco parte de la convicción de que en la obra del uruguayo se manifiesta una narrativa de frontera, una comunidad de problemas en que el "criollismo" aproxima la literatura de Rio Grande do Sul a la deRocca, Pablo: «Un diálogo fronterizo». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, [...]-01-29.
[...].  
 
 [664]
evitar la hinchazón, a la semana recomendamos iniciar una serie de diez sesiones de drenaje linfático y ultrasonido para acelerar la recuperación. Las suturas se quitarán por etapas en el transcurso de dos semanas. La cicatriz se vuelve más visible entre la tercera semana y segundo mes, cuando generalmente está más rojiza y, a veces, un poco elevada. Con el pasar del tiempo, esta se aclara y aplana.«Panza plana». ABC Digital. Salud. Asunción: abc.com.py/seccion/saludabccolor, [...]-02-25.
[...].  


 [665]
El clima cambió de un día para otro, el aire frío empezó a recorrer las calles sin preocupación alguna; se volvía tan intenso y obstinado por las noches, que podía llevar y traer cualquier cosa que se presentara a su paso, aún más en mis sueños:Jay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[666]
La seducción de sus palabras se volvió tan intensa que consiguió convencerme de que estaba enamorado de ella, aún cuando no recibía llamada suya. Pensaba en Sarita, en Sarita, en Sarita. Me atreví a llamarla una mañana, a esoMunguía, Javier: «El juego de Sarita». Modales de mi piel. México D. F.: Jus, .
.  
 



[667]
, poseía una rara facilidad para la aritmética y, suene esto a lo que suene, era una mujer de principios inquebrantables. Era, sobre todo, incorruptible respecto de las finanzas ajenas, algo que en este país [...]e casi extranjero a uno.Herbert, Julián: Canción de tumba. Barcelona: Mondadori, .
.  




[668]
Poco antes del aterrizaje me asaltó el temor: las cárceles cubanas tienen pésima fama y es bien sabido que entre más chochea el comunismo castrista se vuelve más conservador y puritano... ¿Adónde habían ido a parar las libertarias sombras guerrilleras (y sin duda mariguanas) que mi madre me enseñara a cantar parado sobre una silla y con un peine como micrófono en la manoHerbert, Julián: Canción de tumba. Barcelona: Mondadori, .
.  




[669]
. Tengo que acudir al mecanismo de la literatura pese a que muchos de mis espectadores lo consideran una lengua muerta: de otro modo, la intervención sería solamente una mancha tibia. Tengo que escribir para que lo que pienso se vuelva más absurdo y real. Tengo que mentir para que lo que [...] no sea falso. No pretendo chantajear a nadie con este proyecto: lo emprendí porque soy un [...].Herbert, Julián: Canción de tumba. Barcelona: Mondadori, .
.  




[670]
que ni Martín Agustini, ni su esposa habían [...] especial hincapié sobre él en ningún momento. Aparentemente, De Andrade había dejado de trabajar en la parrilla unos pocos días antes del secuestro de los chicos y eso [...]ía doblemente importante, a la vez que tornaba más sospechoso el silencio del médico y de su mujer.Marshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[671]
había salido a [...] unos trámites bancarios. No me pareció oportuno hablar con ella sobre De Andrade, entre otras cosas porque al estar los dos ahí, frente a frente y sin más testigos, sentí que su mirada se volvía tan inquisidora que empecé a ponerme nervioso y a temblar inexplicablemente.Marshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[672]
el Hospital Mayor de la Ciudad, dirigido por el doctor Agustini, quien se vio obligado a provocar el parto de su mujer a los siete meses de gestación habida cuenta de que Mercedes era hipertensa y a medida que el embarazo avanzaba [...] su etapa final se volvía más peligroso para su salud (afortunadamente, no tuvo mayores problemas durante el embarazo de Ezequiel). Eugenia nació con apenas 2,800 kilogramos. A la luz de los acontecimientos posteriores, era comprensible que los Agustini sintieranMarshall, Horacio: Enigma para famélicos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[673]
un instante, o aún menos, la hojita se suelta de su prisión, y libre otra vez, comienza a flotar. En el lomo lleva la marca de la aventura: restos de goma apisonados que [...]n más pesada. Flota en el aire, sube y baja, como términos intercambiables. Uno se intercambia por el otro, el otro por el uno, ambos se intercambian mutuamente. ¿Es una confusión? NoTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[674]
hojita es discreta (pero no por eso menos violenta), nadie repara en ella, nadie sospecha de su existencia, el mundo le es ajeno. Y quizás por eso el relato de su ca da se vuelve más detallado, como una lupa que al agrandar los [...]s [...]e monstruosos, terribles, bestiales. Toma el relato la caída silenciosa de la hojita como un testimonio de lo ominoso, como una especie de ocupaciónTabarovsky, Damián: Una belleza vulgar. Madrid: Caballo de Troya, .
.  




[675]
, rosada, sus pechos ya comienzan a asomar audaces... Dionisia, angosta, asexuada, se arrima a la blanda tibieza de la prima. La familia duerme en la casona. En el agua los cuerpos se vuelven tan ligeros, que no pesa ni el temor al pecado. Dionisia se sumerge y descubre el sedoso vello y ahí, cerca, el deseable ojo de la cerradura. Ella ha aprendido a introducir la llave dePlager, Silvia: El cuarto violeta. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[676]
le subía la mano por la espalda, le juntaba el pelo largo en una coleta abundante y húmeda. Hay algo que pasa cuando se suda cogiendo (o se coge sudando), y es que todo se vuelve más fluido, las caricias ya no son sectorizadas, eso de te agarro el culo y después las tetas y después te acaricio los muslos, sino que el contacto se vuelve todo un continuo, una sola superficie deMairal, Pedro: «Sudor». El malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, -11.
.  
-  



[677]
Concepción el acceso a este recurso es privilegio de unos pocos, entre los cuales se puede mencionar a los hogares que reciben remesas. Según lo comentan algunos habitantes de Nueva Concepción, el acceso a la tierra se volvió más complicado a partir del flujo de las remesas que entró a la localidad, porque el precio de los terrenos se incrementó y el mercado de tierras empezó a girar en torno a la demanda de propiedades de los salvadoreños en el exteriorMorales Gamboa, Abelardo... [et al.]: Trabajadores migrantes y megaproyectos en América Central. San Salvador: PNUD, UCA, .
.  


[678]
En aquellos municipios donde hay mayor flujo de remesas, es frecuente observar que el mercado inmobiliario de la zona se vuelve más dinámico porque las personas, al tener más ingresos, tienen la posibilidad de invertir. Los lotificadores, al constatar que las propiedades se venden rápido y al precio establecido, le incrementan el costo para ver elMorales Gamboa, Abelardo... [et al.]: Trabajadores migrantes y megaproyectos en América Central. San Salvador: PNUD, UCA, .
.  


[679]
Marxan y el Adjacency constraint en ResNet. En el caso de Marxan, cuanto más se castigue al bml, que significa que se le da un valor más alto, más cohesivos serán los grupos de sitios seleccionados, pero se vuelve más ineficiente, es decir, elige un número mucho mayor de sitios; en este ejercicio se utilizó el bml con un valor de 0.3. En el caso de ResNet la limitante de adyacencia da preferencia a la selección de un sitioOchoa-Ochoa, Leticia ... [et al.] : «Priorización de áreas para conservación de la herpetofauna utilizando diferentes métodos de selección». Koleff, Patricia; Urquiza-Haas, Tania [coords.]: Planeación para la conservación de la biodiversidad terrestre en México: retos en un país megadiverso. México D. F.: Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, .
.  




[680]
que me permita ver el contorno exacto de sus formas. Desde adolescente me descubrí capaz de perderme contemplándolas durante largos minutos. Me bastaba un atisbo para perderme en la ensoñación. Con los años me volví menos exigente. No quiero decir que sea incapaz de escoger unas sobre otras; hay las que me alteran el pulso y la respiración pero, también, me basta con que una falda me regale, en elGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[681]
Emily significó constatar que cada uno de los mandobles con los que su madre había atacado a mi persona en ausencia, se convertían en pesadas lápidas que no podían ser eliminadas con explicaciones. Fueron días difíciles que se volvieron más aciagos cuando descubrimos la grieta en la piscina. A partir de ese momento, mi hija se pasó gran parte de las mañanas mirando melancólica la excavación vacía. Hasta entonces no se había metido a la alberca pero eso pocoGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[682]
lo que me ha enderezado. Piso con tiento, despacio. Sufro por el flujo de la sangre recuperando su curso. Casi es posible sentir cómo el líquido se reinstala dentro de su cauce. Cuando el dolor se vuelve demasiado intenso, golpeo el suelo. Dos, tres veces. Una idea me asusta. No siento del todo los tobillos. Será mejor tomarlo con calma para no arriesgarme a una fractura. El adormecimientoGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[683]
Emily, sin dejar de dirigirse al espectador concreto tras la cortina, exhibe de golpe la desnudez de Antonia. El juego de luces, la brisa marina, el húmedo olor de la arena y su abandono [...]n más hermosa de lo que es; egregia, si se permite la expresión. Ella apenas y se inmuta, atrapada como está en el placer venidero que adivina.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[684]
Fue inevitable que se alejara de todos sus amigos. Conforme su éxito aumentaba, su humor se volvía más ácido a grados tales que hasta en las reuniones familiares se respiraba la tensión. Nadie osaba importunarlo. Las únicas conversaciones que sostenía se basaban en órdenes y reclamos: a sus trabajadores, a su esposaGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[685]
siguiente día la resaca se sumó a sus ánimos cansinos y él mismo se encargó de su inscripción en el asilo. Juntó unas cuantas pertenencias y [...] de un cuarto para él solo. Ahí su humor se volvió más rancio. A diferencia de los demás internos, Ogashi no albergaba la esperanza de una visita o algún evento grato. Tan sólo subsistía, aguardando que llegara el momento de su propia muerte. Al menos, hasta que recibió laGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[686]
Emily tiene la insolencia de las mujeres bellas que se saben bellas. Una combinación que [...] demasiado tentadora. Acodado en la baranda de la terraza, la observo caminar conforme el cielo se anega de destellos malva. Se aleja con una cadencia precisa, ni muy lento ni demasiado rápido. Recorre el trazoGudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[687]
ejército. La gente que vivía y trabajaba en las áreas rurales (los campesinos, los ocupantes ilegales y los trabajadores migrantes) estaba sujeta a una miseria creciente,[...] que la tierra y las oportunidades de trabajo se volvieron más escasas. Más aún, las poblaciones rurales se volvieron más conscientes de su situación y estaban más decididas a transformarla actuando directamente. El ejército, en cambio, continuó considerando a la población rural en los mismosWalter, Knut; Williams, Philip J.: «El papel político del Ejército salvadoreño (1930-1979)». Herrera Mena, Sajid Alfredo [coord.]: El Salvador: Historia mínima. 1811-. San Salvador: Secretaría de Cultura de la Presidencia de la República, .
.  



[688]
rurales (los campesinos, los ocupantes ilegales y los trabajadores migrantes) estaba sujeta a una miseria creciente,[...] que la tierra y las oportunidades de trabajo se volvieron más escasas. Más aún, las poblaciones rurales se volvieron más conscientes de su situación y estaban más decididas a transformarla actuando directamente. El ejército, en cambio, continuó considerando a la población rural en los mismos términos que en las décadas de los cuarenta y cincuenta:Walter, Knut; Williams, Philip J.: «El papel político del Ejército salvadoreño (1930-1979)». Herrera Mena, Sajid Alfredo [coord.]: El Salvador: Historia mínima. 1811-. San Salvador: Secretaría de Cultura de la Presidencia de la República, .
.  



[689]
La Hermana Bérard se vuelve más importante durante la adolescencia de Aurelia pues, de algún modo, es quien le entrega las llaves del reino. La Hermana Bérard tiene las llaves de la biblioteca, ama los libros y detesta la idea deRuiz Guiñazú, Magdalena: La casa de los secretos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[690]
-Es probable que así sea. No te olvides, querida mía, que cuando hay una gran fortuna de por medio los herederos se vuelven muy egoístas...Ruiz Guiñazú, Magdalena: La casa de los secretos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[691]
la distancia como la exageración blanca que es en esta llanura opaca. Si se mira por las ventanas puede verse el campo hasta la línea del horizonte. Si se sube a la terraza, la inmensidad se vuelve completamente circular. Uno puede suponer, al rato de estar mirando, que la civilización ha desaparecido.Lozano, Luis: El imitador de Dios. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[692]
Estuve en la biblioteca. O yo estoy alucinando, paranoico, o Vieytes se volvió completamente loco.Lozano, Luis: El imitador de Dios. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[693]
dijo o si de algún modo sabía que a media tarde, sobre Providencia, iba a desatarse un temporal que dejaría al pueblo sumido en barro, en tonos grises, en una ausencia de luz que [...]ió más triste. Ya antes de las seis las calles fueron difíciles de cruzar, los focos del alumbrado público se encendieron, en los interiores fueron apareciendo luces que en el contraste con el fin de la tarde no pasaban de unLozano, Luis: El imitador de Dios. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[694]
parque. No alcanzo a ver la ventana, por supuesto, pero es un cuadro que conozco bien y que puedo recomponer con facilidad. Con cada nuevo trago del licor, además, reaparece un nuevo tono, se vuelven más nítidos los contornos perdidos de las cosas. Interrumpen el recuadro, intermitentes, los grandes pechos de la mujer de mi nuevo amigo. En esa ventana me sentaba a escribirle a Clementina Otero, le pedía matrimonioLuiselli, Valeria: Los ingrávidos. México D. F.: Sexto Piso, .
.  




[695]
yo he amalgamado- con la misma intensidad que yo. Quiero que mis historias se vuelvan suyas y que se las contagien a sus familiares, a sus amigos y a sus vecinos. Quiero que mis personajes se vuelvan tan reales en sus cerebros como sus familiares, sus amigos y sus vecinos. Se trata, tal vez, de una ilusión, pero de una ilusión apasionante -sólo soy yo si soy en los demás.Volpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, .
.  




[696]
Luego se volvió más humilde y [...] llamar Dios.Espinosa Rugarcía, Amparo: Dios Padre, ya no creo en ti. México D. F.: Jus, .
.  
 



[697]
que acababa de decirme el gentleman al oído descuadraba la historia del bastón de Artaud, y [...] cuadrar ciertos detalles de la vida de McManus que yo no había sabido decodificar a tiempo y que en ese instante se volvieron muy evidentes: su casa en Dún Laoghaire, ese barrio furiosamente republicano del que también era yo vecino, su discurso antiimperialista, sus brindis patrióticos, su flagrante husmeo en mi escritorio cuando estaba solo en mi oficinaSoler, Jordi: Diles que son cadáveres. Barcelona: Mondadori, .
.  




[698]
inocente sea, no me gusta juzgar a las personas, dije sin pensármelo mucho. No tenga cuidado, sé guardar secretos y no pretendo ser inocente de nada, a medida que los años pasan esas historias se vuelven más confusas, incluso increíbles, pero así es la vida, hemos participado de un juego siniestro que nos ha costado caro. Qué era lo que él buscaba, pregunté. Los rastros de la tumba de suAyalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, .
.  



[699]
Conforme ascendía en la escala económica y social se iba dando cuenta. Las relaciones interpersonales y con el poder se volvían más complejas. Eso no le estaba gustando mucho, pues le impedía luchar directamente como cuando era estudiante y luego, sindicalista.Barahona, Elías: Aprendiz de topo. Guatemala: Hugo Leonel de León Pérez, .
.  
 



[700]
la nariz y le volvía en oleadas inesperadas, como esa noche durante la gala del Teatro Colón. La impresión de haber recorrido una villa miseria por primera vez no se apartaría de ella nunca. Y las imágenes se volverían más recurrentes con el paso de los años.Coscia, Jorge: Juan y Eva. El amor, el odio y la revolución. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[701]
Cuando Perón se enfermaba, Eva [...] lo imposible por [...] junto a él. En esos momentos, Juan se volvía más hosco e impenetrable. Ella respetaba su actitud y la compensaba con una entrega incondicional. Permanecía a su lado abrazándolo, llevándole personalmente el té o la comida que preparaba Guillermina. Eva no lo sabíaCoscia, Jorge: Juan y Eva. El amor, el odio y la revolución. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[702]
La mirada de María se volvió más fría.Coscia, Jorge: Juan y Eva. El amor, el odio y la revolución. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[703]
La obra se te un poco larga, y empieza a hacerse evidente que las galletitas no son una cena propiamente dicha pero aguantás como un duque la primera hora. Después, el hambre se vuelve casi insoportable. Por suerte, la obra termina y sentís que [...] la vida. "Bueno, ahora vamos a comer algo, ¿no?", pensás. Pero no, tus compañeros se despidenCormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[704]
Esta realidad se vuelve más compleja todavía si tenemos en cuenta que la comida casera en la que sabemos perfectamente cuánta sal, cuánto aceite y qué tamaño de porción necesitamos cede cada vez más lugar al delivery y la comida rápida.Cormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[705]
un famoso mentalista: "Puede fallar"). ¿Alguna vez te fijaste cómo van cambiando el diseño de los sillones? No sólo cambian las formas y los colores que [...]n de moda, sino que se vuelven más mullidos y cómodos, se agregan nuevas partes para que tengas más espacio para descansar las piernas, para que entre la bandeja con la comida o para que puedas dormir una siestita. ¡Algunos hasta [...] masajes! Un sillónCormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[706]
edad, la altura y la masa muscular. De todos estos factores, sólo podemos modificar hasta cierto punto la masa muscular, previniendo su pérdida o aumentándola por medio del ejercicio. Esto permitiría evitar que el metabolismo se vuelva más lento y pierda eficacia a la hora de quemar calorías.Cormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[707]
hábito también nos sentimos cansados, de mal humor y con pocas ganas de [...] las cosas, sin que sepamos bien cuál es la causa de nuestra apatía. En esas circunstancias, decidir conscientemente lo que comemos se vuelve más complicado. Al igual que lo que sucedía con el ejecutivo estresado, a la hora de comer no nos va a dar igual cualquier cosa, vamos a querer algo rico. y engordante... Además, poca energía durante el día significaCormillot, Adrián: La comida no engorda. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[708]
se tornó generosa. Pude ahorrar dinero y financiar el franqueo de los artículos que empecé a escribir sin cesar. Los mandaba a diversas organizaciones revolucionarias. Sentía que había regresado al campo de batalla. Mi cerebro se volvió más caliente que el agua de las locomotoras a vapor. Pero de vez en cuando evocaba los idílicos tiempos de mi adolescencia. El repaso de antiguas aventuras me inspiraba. Miradas con superficialidad, no tenían relación. Pero esas experienciasAguinis, Marcos: Liova corre [...] el poder. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[709]
Uno se vuelve fácilmente adicto a la azúcar rubia del Perú, a su té con aroma a especias y a su manjar blanco. También uno se acostumbra a saber que camina sobre zona sísmica. Recuerdo mi primer día en LimaFuegia: «Atardecer frente al Pacífico». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -07-17.
.  
 - - 



[710]
-¿Y cómo va a [...] para que las abejas se vuelvan más útiles?Moledo, Leonardo: «Una abeja triste, solitaria y final». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-05.
.  
 -  



[711]
el espectador el que, a través de la computadora, interactúa con la música, siente el placer del baile y [...] uno con los geométricos personajes. Pero, ante el menor paso en falso, el mundo se vuelve menos amigable, las sopranos se distorsionan, y el canto se detiene. Lo mismo le ocurre al jugador. El beso, de Agustín Pérez Fernández, es un art game: un tipo de videojuego que no fue pensadoAjzenman, Gustavo: «Cuando el videojuego es una expresión artística». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -01-18.
.  
 - 



[712]
con un tono que termina refrescándose en las nuevas generaciones que participan, especialmente, del Cosquín Rock. En esos espacios es que el llamado a la dignidad y el [...] respetar de la banda punk se vuelve menos permeable que en otros escenarios, algo parecido a lo que le sucede a Carajo, aunque por potencia sean impactantes. En el cierre, Las Pelotas, locales cordobeses y únicos con asistencia perfecta, dieron suPaz, Luis: «Marketing del palo, ideología del palo». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-13.
.  
 - - 



[713]
origen griego que técnicamente podría solicitarle la quiebra al rival de toda la vida. Y más extraña aún porque es dirigente en un club concursado que sufre tasas de usura si sale a buscar dinero al mercado. Los límites se vuelven demasiado difusos cuando se quiere estar en la misa y en la procesión del fútbol.Veiga, Gustavo: «El Huracán que tiene en vilo al Ciclón». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-13.
.  
 - 



[714]
"La situación se volvió tan crítica que, al parecer, no tienen la capacidad de [...] ingresar agua dulce para refrigerar el reactor y estabilizarlo y ahora, como último extremo, deben recurrir al agua de mar", dijo Robert Alvarez,«La energía atómica [...] el centro del debate». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -03-14.
.  
 - - 



[715]
Desde [...] muchísimos años -cuenta- me interesaba transmitir la singularidad de los personajes característicos de los pequeños pueblos del interior. En toda pequeña comunidad hay personajes muy distintivos que, tal vez por lo cerrado del círculo comunitario, se vuelven muy delirantes. Son personajes que ascienden a niveles entre fellinescos y lisérgicos. Y en mi pueblo había muchos de esos personajes, sólo que obviamente no podía desnudar ningún tipo de realidad, por lo que se meRespighi, Emanuel: «"No puedo vivir sin expresar lo que siento a través del arte"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -05-23.
.  



[716]
y [...]su casa, por lo que tiene tiempo de mirar, conversar, husmear, [...] deducciones desacertadas e intervenir. Es muy natural. Cosa que en la vida urbana se disipa, porque todo se vuelve más anónimo, menos identificable. Burlar la vigilancia en un lugar más chico es imposible, entonces los riesgos son más grandes cuando uno comete una falta. El [...] de que sean sociedades cerradas y de espaldas al resto delRespighi, Emanuel: «"No puedo vivir sin expresar lo que siento a través del arte"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -05-23.
.  



[717]
que es posible [...] de acuerdo en llamar una "canción memorable", existen dos grupos. Están aquellas que al conjugar una fuerte consigna en su estribillo con una melodía agradable y precisa y provocar cierta excitación se vuelven instantáneamente memorables; y las que por más oscuras o menos obvias, sólo entran en la memoria luego de escuchas repetidas. Bien, Suck It And See, el cuarto disco larga duración del grupo británico Arctic Monkeys,Paz, Luis: «Un crecimiento no traumático». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -06-08.
.  
 - 



[718]
Frente a los resultados, el microbiólogo a cargo de los estudios solicitó una repetición del análisis urinario, con lo cual se confirmó que se trataba de la bacteria klebsiella pneumoniae productora de KPC, un mecanismo de resistencia que [...] casi incontrolable. "En el lapso de 24-48 horas el enfermo falleció", apuntó el infectólogo. El análisis demostró una gran presencia de otra bacteria que le provocó salmonela.Costa Delgado, Leticia: «Detectan bacteria resistente en paciente fallecido en Maldonado». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -04-19.
.  
 



[719]
[...]huérfano, la puesta en escena se abstiene de subrayados y golpes bajos: lo insólito es la total abulia que muestra el joven. No van dos minutos y uno ya está perplejo, pero las cosas se vuelven más extrañas cuando Josh -tal es el nombre del protagonista- llama a su abuela para avisarle que su hija ha muerto y ella tampoco se muestra demasiado abatida. A medida que avanza el relato se revelará que JoshAlcacer, Javier: «Nenes de mamá». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, -02-27.
.  
 - 



[720]
- ¿El mundo se volvió más proteccionista con la crisis?Kanenguiser, Martín: «Empresarios de EE.UU. piden diálogo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -03-10.
.  
 -  



[721]
pero también ha cambiado el mercado porque antes estaban muy separados los medicamentos de patente de los genéricos, pero desde varios años, muchos de los laboratorios de patente tienen también sus laboratorios de genéricos porque cada vez se vuelve más costoso y tardado el desarrollo de una nueva molécula, así que también están compitiendo en ese mercado.Cruz, Ariadna: «Enfocan táctica en dar precios accesibles a medicamentos». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -01-07.
.  




[722]
. Las complicaciones se multiplican a cada paso para el entrenador de Boca. Julio Falcioni busca las explicaciones y los porqués de este momento tan complejo. Se trata de defender lo logrado hasta aquí, aunque la tarea se vuelve más difícil porque se acumulan las lesiones y las bajas para la recta final del certamen son demasiado importantes. Primero fue Lucas Viatri, con una rotura de ligamentos que lo dejará, al menos, seis meses inactivo; después«Todo fútbol». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 - - 



[723]
este episodio [el video en el que se la ve con el ex ministro de Economía, Martín Lousteau, dentro de un auto] y del otro [las fotos hot que le robaron de su celular], nos volvimos muy fuertes porque nos conocimos las peores miserias.Sirvén, Pablo: «Juana Viale: "Quiero ser normal y no me dejan"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 - 



[724]
[...] sentir por haber sido expuesta positiva o negativamente durante tantos años de mi vida. No quiero atacar a nadie, pero hay gente que disfruta al publicar cosas que [...] sufrir a otros. Ahí el medio se vuelve muy perverso. En cambio cuando es algo pactado, cuidado y sé que no hay mala intención, no me siento atacada ni perseguida ni perjudicada.Sirvén, Pablo: «Juana Viale: "Quiero ser normal y no me dejan"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  
 - 



[725]
no es totalmente imaginaria. Hasta fines del siglo XVIII existía en los bosques de Inglaterra una polilla con cuerpo y alas de color gris claro. Estas mariposas, al posarse en árboles de corteza clara, se volvían prácticamente invisibles para sus predadores. Con la revolución industrial, el humo de hornos y calderas [...] que los árboles de esa zona comenzaran a teñirse de negro. Las mariposas blancas se hicieron fácilmente localizables por losSanchez, Claudio H.: «Otra [...] al mono». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -01-02.
.  
 -  



[726]
recurso por antonomasia de la ciencia ficción es la genética (cincuenta o sesenta años era la energía atómica), y alguien inventa una droga que acaso cure el Alzheimer pero que tiene efectos secundarios: los monos se vuelven más inteligentes, la gente puede tener problemas más graves. Es mejor no entrar en más detalles, pero lo que ocurre en los últimos tramos del film establece ya algunas líneas de demarcación. El título de la«Un entretenimiento con buen nivel y probable inicio de saga». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -09-02.
.  
 


[727]
Esto podría haber [...], a la vez, que las ratas se [...] cada vez más grandes y las cigüeñas gigantes se volviesen tan robustas y fuertes como para no poder volar.Cagliani, Martin: «La extraña isla de Flores». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -03-19.
.  
 -  



[728]
primeros homínidos bípedos no habríamos llegado a ser lo que somos hoy en día, ya que muy posiblemente el andar en dos patas haya llevado a tener una mayor libertad en las manos, lo que a su vez derivó en que estas se volviesen más gráciles y más útiles para manipular objetos. Con el tiempo las presiones selectivas llevaron a la evolución de un cerebro más complejo para aprovechar las ventajas de la manipulación de los objetos con nuestras manos.Cagliani, Martin: «Cuando empezamos a caminar». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, -08-27.
.  
 -  



[729]
el pasado, se recurriera a un familiar para que le "firmara" y así poder comprar los útiles escolares para los niños. Hoy se ha perdido esa garantía, por lo que la compra de los útiles se vuelve más dificultosa. En otros aspectos, una de las entrevistadas manifiesta como en su hogar nunca se había pagado por el cuidado de los niños más chicos, situación que se registró en el momento en que uno de sus miembros tuvo queHernández, Diego: «Emigración internacional, bienestar y ciudadanía en el entorno del migrante pobre en Uruguay». Contreras García, Ana Gabriela... [et al.]: Las Relaciones Internacionales de la Pobreza en América Latina y el Caribe. Buenos Aires: CLACSO, .
.  



[730]
continuar durmiendo. Por eso, cuando el bebé se queje, se mueva o [...] ruiditos y gemidos, ¡no intervengas! Dejá que retome el sueño por sus propios medios. Esto afianza su sueño y [...]e más independiente.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[731]
irritable, dormía muy mal, era difícil consolarlo, no jugaba con sus juguetes (a los autitos se los apoyaba en la cara o los chupaba con la lengua). Luego del año la situación se volvió más visible, ya que no hablaba ni se relacionaba con nadie y era muy difícil abrazarlo porque no se amoldaba a tu cuerpo. Tardamos mucho en [...]le los estudios porque la obra social no los autorizaba,Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[732]
caerles bien hablando mal de Hebe de Bonafini -como si la complicidad del chisme pudiera ganarle un vínculo tan fuerte como el que une a los otros dos-. En cuanto deja su tono de maestra jardinera, se vuelve inapropiadamente intrigante.Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[733]
Pero la pregunta, esta vez, se vuelve demasiado pesada, como si ya los alumnos no pudieran disimular su desacuerdo sino hablando.Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[734]
de ella, de perfil, con la panza que le estira hasta el límite la polera blanca, que todavía me parecen mejores que visitar el Louvre. Había empezado, además, a [...] dos cosas que [...]ían muy encantadora: se permitía pedirme cosas, sobre todo cosas un poco ridículas, como que le alquilara películas de Bruce Willis, la serie Duro de matar, porque decía que eso le [...] salir el calostro, yGarcés, Gonzalo: El miedo. Buenos Aires: Random House Mondadori, .
.  




[735]
hasta Urquinaona, y de ahí por las callecitas tortuosas hasta el mar. Una vez pasó delante del departamento que había compartido con Nataly, y en ese momento sintió que la realidad se distendía, que el piso se volvía demasiado blando para sostenerlo. Tuvo miedo de verdad, como yo ahora tengo miedo de verdad. Dice Lester que al poco tiempo se tomó el avión y fue a refugiarse en la casa de su productorGarcés, Gonzalo: El miedo. Buenos Aires: Random House Mondadori, .
.  




[736]
a cuchillo tenía un metro y medio de alto. Ya empezaba a oscurecer cuando pasamos el[...] de frontera. Al otro lado, el valle se abre de un modo vertiginoso y el color de las montañas se vuelve más claro y también más seco. Más abajo debía haber habido un accidente, porque nos se [...] cada parar, pero no por mucho tiempo.Garcés, Gonzalo: El miedo. Buenos Aires: Random House Mondadori, .
.  




[737]
. Miramos a la maestra y nos damos cuenta de que a ella también se le ha metido eso que no deja de buscarnos, de movernos [...] dentro y [...] fuera. Los viernes crecemos. Nos volvemos más grandes. Nos estiramos.Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[738]
, escupimos con fuerza desde el barandal. Nuestros rostros se congelan en la rapidez de la luz. El rostro oscuro de Alejandro brilla más intensamente que el mío. La oscuridad de su rostro en el sol se vuelve más viva.Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[739]
dos diminutos cuadros negros de los zapatos. Quiere mover sus piernas y los cuadros negros no se mueven. Le pesan los calcetines, le pesan los zapatos, le pesan los pies. Piensa que si todo se volvió más estrecho, deben estar cerca las diminutas brujas buenas. Pero en ningún sitio se oye trick, track. Las brujas gorrión no vienen. Las brujas mariposa no vuelan cerca de ella.Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[740]
acaba, aunque el otro árbol esté muy cerca. En Chapultepec, las cosas crecen en sentido opuesto. Las personas [...] abajo y los árboles [...] arriba. Y si cierras los ojos, es peor. Te vuelves más pequeño. He intentado llenar Chapultepec cerrando los ojos. Me pierdo. En mi casa, cuando estoy acostado, cierro los ojos y lleno mi cama y lleno mi cuarto y lleno mi casa. Los bordesMendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[741]
La bruja se arroja contra el pie con el brazo levantado empuñando el cuchillo. El pie del niño es una mano que quiere alcanzar el balde. Los ojos de la bruja se vuelven más saltones. Están afilados.Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[742]
Tuvieron una perra a la que llamaron Gala. Una dóberman negra, soberbia. Cuando creció se volvió tan brava que tuvieron miedo a que un día se soltara y despedazara a alguien. "Quizás se sienta sola", dijo Ana. "Es la raza. Así son los dóberman de cabrones", dijoPáez Varela, Alejandro: El reino de las moscas. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[743]
en las paredes rocosas. El sol de la media tarde flameaba en los edificios del valle, un erial quieto y arenoso barrido por cristales, un osario de cuentas rotas. Sobre los cerros, el verdor se volvía más intenso, moteado por las salpicaduras cromáticas como lunares de colores y las protuberancias de floresta brotadas con las inaugurales lluvias de mayo.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[744]
lo que pasaba alrededor en cuanto tuvo el papel entre los dedos. Tomó una hoja de color amarillo y la dobló por la mitad, con las puntas coincidiendo a la perfección una con otra. Progresivamente los dobleces se volvían más finos e intrincados. Los primeros pasos resultaron ser los mismos que siguió para armar la figura anterior, sin embargo, a partir del sexto o séptimo, el procedimiento tomó otro derrotero. Matemáticamente era viable, pensó Anselmo.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[745]
Sostuvo un bagre pardo como una rata encima del mostrador. Anselmo y Julia lo miraron sin poder disimular el desencanto. Los ojos saltones del pez los escudriñaban. Esos ojos, sumados a los bigotes, [...]ían escalofriantemente humano. Era de buena talla. Pero su aspecto era horrendo. Anselmo le dio el visto bueno sólo para que el chico se los apartara de la vista. Este fue a enrollarlo en un papel enceradoMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[746]
diligentemente. Cada vez que las manos de Mariana resbalaban por las vértebras de Phailin o descendían por el esternón hasta encontrar su pecho, ésta emitía un gemido acompañado de un espasmo. Era en esas ocasiones cuando el beso se volvía más profundo y desaforado. Phailin tenía el muslo desnudo entre las piernas de Mariana. Se frotaba y se mecía como si ambicionara entrar en ella por encima de la tela del calzón.Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[747]
pecho y la región de los omóplatos. Para no agarrotarse por la inmovilidad dentro de la celda, Anselmo intentó caminar de vez en cuando en círculos en torno a las paredes, pero el dolor del hombro terminaba venciéndolo. se le volvió tan aguda la molestia que no pudo dormir el segundo día, ni cuando más exhausto se encontraba. Eligió el rincón de la cámara donde indujo que el sol pegaba por fuera dado lo tibio del muro y allí seMaldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[748]
rrra, rrra, rrra el ruido, ¿para qué si eso va a [...] que nos lleve más tiempo [...] snorkel para cargar las baterías?, rrra, rrra, rrra, rrrrra, si eso [...] más vulnerables, ¿para qué mierda las alcaparras?, rrra, rrra, rrrrrra... Algo pasa, lo sé, lo sabemos todos aunque nadie diga nada, y yo días -creo, porque empiezoRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[749]
porta un arma en el cinturón y se detiene a unos metros de Mancuso, el intruso tiene los ojos demasiado celestes y parece que lo vigila. El sueño es silencioso, no percibo sonido alguno y eso [...]e tremendamente irritante. De pronto el submarino escora, Mancuso se levanta de golpe y comienza a abrir una de las válvulas de babor para evitar un desastre, pero al instante lo veo desplomarse abruptamente. El que no esRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[750]
breves y cae como a baldazos sobre Olivero y luego, con menos intensidad, sobre mí. Olivero sale ahora por el costado de la torreta, seguramente estará agarrándose al barandal de hierro pues la cubierta se vuelve terriblemente resbalosa después de varios días de inmersión. Desde allí ha de estar tratando de observar, de orientarse para encontrar aquello que produce el ruido. Ha de verse pequeño y frágil en medio de la luz queRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[751]
, unas decididamente absurdas, otras imposibles. Al final encontramos una empresa que nos garantizó su eliminación. Y entonces, cuando terminaron el trabajo asegurando el éxito del exterminio y pensamos que íbamos a recuperar la paz, nos volvimos más atentos que antes; la recuerdo a mamá bajando de golpe el volumen de la radio: a ver, dejen escuchar, nos decía, y nos [...] todos en silencio -María, mi madre y yo- paraRatto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[752]
y a veces llama ruido y otras veces animal, parece tener un plan cuyo sentido él no consigue penetrar, entonces circunda al ruido, lo rodea excavando en círculos pues entiende que el [...] de que el ruido se vuelva más fuerte significa que los círculos se estrechan y esa otra cosa está cada vez más cerca.Ratto, Patricia: Trasfondo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, .
.  




[753]
y casi vacío, perdido en el único sitio posible. Sin embargo, en su íntima desgracia, sólo él sabía que esa noche había sido un niño. Y al saber que todos los demás desconocían eso, se volvió más poderoso que nunca. Incluso se tomó el tiempo para mirar desde su penthouse la ciudad, como si la reconstruyera. Como a sabiendas de que su imperio estaba ahí, en algún lado, en ese mapa vivo poblado porFeben, Ruy: «Siete cosas sobre Jerónimo». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[754]
calles de siempre, sin ver a nadie. Acaso un perro se acercó a olisquearme, acaso de una alcantarilla brotaron las antenas de un insecto enorme buscando el frescor de la tarde. Paso a paso los edificios se volvieron más extraños, las esquinas más desconocidas, el dolor de estómago más hondo. Hasta que toda la calle, todo el mundo, me resultó absolutamente ajeno, como si yo nunca hubiera existido ahí, o como siFeben, Ruy: «La tarde de los edificios intactos». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[755]
A medida que fue pasando el tiempo las cosas se volvieron más difíciles para los indígenas. La población de Montevideo aumentaba y muchos de sus habitantes codiciaban las tierras de los guenoa-minuanos. Había quienes querían conservar la paz. Por ejemplo, parte de los españoles mantenían buenas relaciones conBraceo, Diego: Indígenas del Uruguay. Montevideo: Banda Oriental, .
.  
 



[756]
ARÚGULA: Tu novia está bajo el efecto de estupefacientes, supongo. Bueno, este diseño es de ella, así que si escupe sobre él, el traje se volverá doblemente valioso. Yo tengo olfato para saber dónde hay dinero. Una prenda que recibió los salivazos de su creador siempre acaba siendo mucho más costosa y apreciada por los coleccionistas. Cuando te mueras, tu desprecio generará[...]sánchez, Mariana: «Enana, tela y juicio». El cónclave de los migrantes. wwww.iberescena.org: iberescena.org, -04-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[757]
Conforme corría el alcohol, sus preguntas se volvían más lamentables, más inicuas.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[758]
¿Y tú qué [...]s entretanto? Te volviste más esquivo y más errático, te temblaba el pulso, tu vigor no era ya el de antaño. Bebías casi tanto como yo (y ciertos días más que yo), desmoronándote aunque no lo reconozcasVolpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[759]
A partir de 1720 la situación cambia, las cosechas son más productivas por el ingreso de nuevas plantas como el maíz procedente de América, la ganadería se vuelve más expansiva. Terminan las grandes hambrunas, porque el cambio climático mejora, no hay sequías, las epidemias se terminan, el poder adquisitivo mejora, hay mayor consumo y hay mayor desarrollo de la industria textil yPineda Portillo, Noé: «La Constitución de Cádiz y la revolución iberoamericana». Embajada de España en Honduras: Bicentenario de la Constitución de Cádiz en Honduras. Tegucigalpa: Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - AECID, .
.  
  



[760]
Este escenario se vuelve más interesante aún si se tiene presente que la cultura olmeca tiene el tema del jaguar como uno de los más importantes y frecuentemente representado en su arte. Esta gran cultura feneció al final del preclásico medio y el sitio LaSchieber de Lavarreda, Christa: «Tak'alik Ab'aj. Ciudad luz de la costa Sur de Guatemala (Ciudades mesoamericanas)». Cabezas Carcache, Horacio [ed.]: Ciudades Mesoamericanas. Guatemala C. A.: Publicaciones Mesoamericanas, .
.  
- 



[761]
El corazón ese, el de plástico fue aceptado por su organismo sin problema, los médicos decían que era un milagro que no haya habido ningún tipo de rechazo, su salud se volvía más fuerte a cada día, pero no era muy notable en su aspecto, cada día parecía más enfermo.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[762]
Me contó que [...] un tiempo Adrián se había puesto más agresivo, que sus pensamientos se volvieron completamente oscuros, todo el día andaba pensando en morbosidades y en la muerte, [...] comentarios sobre todo de forma espeluznante, a Raquel la había torturado diciéndole que su conejito había muerto, que las tripas se habíanViveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[763]
Hasta que te ves atrapada en un torbellino tan grande, tan lleno de recuerdos, de emociones vividas que se vuelve completamente insoportable, como un torbellino de colores que gira alrededor de uno y si se intenta fijar la mirada en un color, solamente consigue marearse cada vez más. Al final uno deja de mirar al torbellino y soloViveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[764]
La tecnología avanzó tanto que el espacio se volvió completamente explorable y la contaminación siguió su curso, aunque llegó el momento en que notamos que no podíamos seguir ensuciando el mundo.Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, .
.  




[765]
pudiera reflejar nuestro mundo y pudiera ser leído sin que un tsunami de pena ajena arrasara al presunto lector. Eso era lo que deseábamos. Éramos, en suma, bastante ingenuos. Pero no importaba. Y eso [...]más ingenuos aún. Confiábamos en que, por acto de magia o por equivocación de los otros, nuestros poderes literarios florecieran: éramos, sí, más corrientes que un resfriado. Si pienso todo ahora, conBoone, Luis Jorge: «De este mundo». Largas filas de gente rara. México D. F.: Fondo de Cultura Económica, .
.  
 



[766]
vinos que en su juventud tienen un color negro intenso y notas de baya negra como arándanos y moras junto a ahumados y rosas. Cuando madura, su color se va rápidamente a los tonos rubí, su elegancia se vuelve más evidente, y en sus aromas se acentúa la parte floral, con notas más intensas de violetas, además de trufas y humo. Están entre los de mayor potencial de guarda de Italia.Gerschman, Rodolfo: Guía catadores de vino mexicano. México D. F.: Planeta Mexicana, .
.  
-  



[767]
una nariz intensa de tostados, café, casís y vainilla. En boca la acidez está muy presente y busca el equilibrio con una nota de salinidad. El final es largo y en su transcurso la acidez se vuelve más notoria.Gerschman, Rodolfo: Guía catadores de vino mexicano. México D. F.: Planeta Mexicana, .
.  
-  



[768]
Si el modelo de desarrollo argentino había sido, tradicionalmente, el de industrialización por sustitución de importaciones, ahora el ciclo económico se volvía directamente inverso. La Argentina quedaba abierta al ingreso del capital internacional y a la competencia contra productos elaborados en todo el mundo, sin ningún tipo de protección al mercado interno. Los gastos del estado eran financiados a través deMayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-[...]. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[769]
aplicar las acciones del gobierno su[...]. Los recortes en los ingresos de los asalariados estatales impactaron a su vez en forma directa en el consumo, con lo cual la sensación más cercana era que, efectivamente, las políticas se volvían más recesivas y principalmente los sectores del comercio sufrían un ahogo que sólo tendía a profundizarse. Estas políticas comienzan a erosionar rápidamente la confianza de la clase media a la Alianza. Este sector era su principal apoyoMayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-[...]. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[770]
la facilidad con que el país genera procesos inflacionarios profundos y tiene como único estímulo consistente el del crecimiento de sus exportaciones para [...] crecer su economía. La ausencia llamativa de inversiones y la falta de financiamiento externo se vuelven más profundas y lejanas a medida que se profundizan las crisis políticas en el país y la calidad de sus instituciones se deteriora.Mayer, Jorge: Argentina en crisis: política e instituciones 1983-[...]. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, .
.  
-  



[771]
con fines de robo, acechan al borde de los caminos. En una de esas emboscadas, ella reacciona con audacia: toma el cuchillo y espolea con él las ancas del animal, para que el galope de su huida se vuelva más acucioso. Margot llega sana y salva a la puerta del negocio de su marido, donde el caballo cae desplomado. Se enfrenta al marido, que sale a recibirla. Margot permanece pegada al cuello delCabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[772]
-Sí -dice su amigo del taller, cuando se entera de estas discusiones-. Se volvió totalmente tarada.Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[773]
Las ventas han sido lentas y además Microsoft dijo que los aparatos actuales no podrán aplicar su software Windows 8, por lo que se volverían casi obsoletos.«Nokia reduce a la mitad el precio en EU de su nuevo teléfono». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -07-16.
.  




[774]
permitieron analizar [...] nosotros mismos los productos y servicios que podemos ofrecer. Por medio de las asesorías en el área de marketing identificamos diferentes escenarios para nuestros productos y servicios, y de ésta forma focalizarnos en los que se vuelven más rentable. De [...] nuestro proyecto original, no tenía un enfoque como el que estamos manejando hoy [...] una capacitación especializada, si no que iniciaba con un proyecto dirigido a capacitación en línea. El proceso de incubaciónPineda Mora, José Antonio: «Innovatium® y el desarrollo de una buena idea». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -03.
.  


[775]
eso dicen que lo último que olvidamos en nuestras vidas, son aquellas que aprendimos primero. Los nombres son guardados arbitrariamente en nuestro cerebro. Por eso, recordar nombres sin relacionarlo a algún [...] significativo, se vuelve más difícil. En contraste, la música tiene una poderosa conexión con sentimientos y memorias; fijándose en nuestra mente con mayor facilidad. Así podemos recordar las letras de una melodía que escuchábamos 30 años atrás yRomero, Víctor L.: «¿Por qué olvidamos?». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud, -07-20.
.  




[776]
emancipación del espíritu. Y muchas veces lo que [...] es involucionar si no se dan en clase esos textos. No son los textos los que hay que cambiar, sino los profesores. Cuando el profesor se vuelve muy viejo y dice: "Sólo hay que leer a Rousseau", a ése hay que apartarlo. Hay que decirle: "Jubilate, no existe sólo Rousseau (risas)".Friera, Silvina: «"No hay que cambiar los textos, sino los profesores"». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-03.
.  



[777]
-A veces, cuando se trabaja sobre temas que implican mucho compromiso o escuchar historias muy terribles, se puede [...]absorbido, que se vuelva muy difícil salir o [...]ver el mundo con ojos más inocentes. ¿Le pasó alguna vez?Braude, Diego: «Una visita al universo Bayer». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -05-03.
.  
 - 



[778]
En este contexto, la ausencia de un odio explícito [...] los viejos, por un lado, y una amplia aceptación de sentimientos y creencias negativas, por el otro, produce que el debate sobre esta temática se vuelva particularmente fructífero, ya que el prejuicio puede encontrarse en niveles no descubiertos de uno mismo y por ello poco controlables.Roqué, Mónica: «Medios y vejez». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -10-03.
.  
 -  



[779]
Apuntó que se enteró de los presuntos pedidos de coima "por un anónimo" y que, a partir de entonces, "el clima se volvió bastante tenso". "Todos sospechábamos de todos", remarcó sin demasiado énfasis antes de aclarar que nunca contó con pruebas que certificaran el delito.Bullentini, Ailín: «Pocas precisiones y algunas presunciones». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -10-03.
.  
 -  



[780]
US$ 3.500 y US$ 3.700 por tonelada (en la actualidad cotiza según el negocio entorno a los US$ 2.700). "Las proyecciones de precios pueden modificarse si hubieran dificultades climáticas en los países productores o demandantes, si la crisis europea se vuelve más larga o profunda de lo esperado, e inclusive la contracción de las compras de China puede atrasar su recuperación", según dio cuenta el sitio MilkPoint.Besón, Pablo: «Prevén suba de valor de la leche en polvo». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, -06-14.
.  
 



[781]
se va a dedicar a [...] tela tras tela con exactamente los mismos lunares de colores, por muchísima plata, y que después los críticos podrán interpretar como quieran. Del lado de críticos y curadores, ocurre que entonces se vuelven demasiado importantes. Me di cuenta de esto cuando fui al Museo de Arte Moderno de París y vi que anunciaban una gran exposición con el nombre de la curadora pero sin los de los artistas que participaban. Muchas veces se han ofrecido personasLibedinsky, Juana: «Alegría de pintar». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-27.
.  
 - 



[782]
Para Freeman, "una vez que se separa al consumidor de la plataforma, la plataforma se vuelve menos importante".«The Guardian planea el cierre de su edición papel». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -01-27.
.  
 - 



[783]
quizá, más ajustadamente sus "cuentos de lo extraño"- tienen la intensidad de los sueños, su niebla y su evanescencia, de ahí que se resistan a las explicaciones (que él jamás provee), y se vuelvan más inaprensibles, más huidizos cuanto más se busca atraparlos, y precisamente por eso, más inquietantes. Como los sueños, también tienden a disiparse cuando se termina de leerlos: lo que perdura enLópez, Fernando: «Misteriosas resonancias». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -02-10.
.  



[784]
Beatriz, fue la debilidad que en cierto momento ésta demostró, "a mí me cuesta trabajo personificar a personas vulnerables, por eso lo disfruto tanto, personajes así vale la pena trabajarlos más a fondo, se vuelve algo exquisito, para nosotros es como un banquete".Baños, Sughey: «Andrea Noli se da un banquete en tv». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -10-24.
.  
 -

 Tipología: Noticia.[785]
películas que se parecen a tantas otras películas hechas sin rigor, con escaso vuelo y con demasiadas inconsistencias. Por su[...], si sólo se va a ver a -y a suspirar por- Gere, el menú se vuelve más apetitoso a la vista, pero hay que decir que la película tampoco cuida a su estrella: en una persecución nos deja ver que Gere ya no puede correr como antes. Y no es eso lo quePorta Fouz, Javier: «Misión secreta». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -05-17.
.  
 -  - 



[786]
"El [...] fue mucho más cálido. Estamos perdiendo el componente de espesor de la capa de hielo. Y si se pierde el componente de espesor de la capa de hielo, el hielo en el verano se vuelve muy vulnerable", advirtió.«La reducción de la superficie de hielo del Ártico batió récords en ». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-28.
.  
 -  



[787]
en principio, se entusiasmó con la Revolución Francesa y se vio como una cáscara de nuez en el océano de la historia. Sin embargo, a partir de que la Revolución se fue "caotizando" y rodaban las cabezas, Schiller se volvió más precavido con los grandes cambios.Blanqué, Andrea: «De rivales a amigos». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -02-10.
.  
 
 [788]
que escribe un diario registra su relación con aquello que lo rodea. Y si lo que está a su alrededor es una de las mayores catástrofes de la historia humana -el Nazismo y el antisemitismo- entonces las páginas se vuelven profundamente perturbadoras.Blanqué, Andrea: «Vivir antes de Auschwitz». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, -04-20.
.  
 
 [789]
cuidarse de estos antiquísimos arácnidos de hábitos nocturnos, gran resistencia a las temperaturas más elevadas (por eso se los relaciona tanto con los desiertos de arenas candentes) y, que si bien están siempre activos, se vuelven particularmente dinámicos en los meses de calor.Edelstein, Josefina: «Alerta: picaduras venenosas». La Voz. Salud. Córdoba: lavoz.com.ar/suplemento_salud, -10-31.
.  
 - 

 [790]
Agustín Marchesín es el primer mojón de este Lanús que en cada fecha se vuelve más sólido. El arquero comentó: "Sabíamos que iba a ser un partido difícil, que debíamos trabajar. Belgrano sabe a lo que juega y lo que quiere; contra estos equipos se requiere mucha actitud.Vivanco, Enrique: «Lanús se agiganta con goles y alimenta su sueño». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -11-20.
.  
 - -  



[791]
comparaciones. La mayoría de nuestro conocimiento se forma, genera y regenera, a través de formas especulativas; sin embargo, cuando vamos produciendo en nuestro ámbito personal y comunitario espacios de ilustración sociales e individuales, el procedimiento especulativo se vuelve más dudoso y tendemos a eso que se llama crítica trascendental o, podríamos llamarla, crítica formal de nuestras formas de vida.Oliva Mendoza, Carlos: «El fin del futuro y la crítica marxista». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -11-11.
.  
 

 [792]
la estrategia. Eso lo que reveló es una completa falta de comprensión de cómo se comporta la violencia. La violencia tiene un carácter epidémico: si se descuida y la epidemia cruza ciertos umbrales de crecimiento, se vuelve algo incontrolable; reducirla a sus niveles previos resulta muy complicado, requiere una inversión de recursos humanos y materiales enorme. En este momento padecemos epidemias de violencia a gran escala en varias ciudades, y nos va a costarGarcía Ramírez, Fernando: «Diagnósticos y escenarios de violencia en México». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -11.
.  
 

 [793]
los criminales tenían certeza de que el pacto se cumpliría. Pero cuando la escena política local se pluraliza, cuando se inaugura la alternancia partidista en las alcaldías, en los congresos estatales, la posibilidad de pactar se vuelve algo fantasioso. En el momento en que, por ejemplo, un alcalde quiera pactar con un criminal, de inmediato será denunciado por un miembro del cabildo o por el alcalde de un municipio vecino o por el propio gobernador (a menos deGarcía Ramírez, Fernando: «Diagnósticos y escenarios de violencia en México». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -11.
.  
 

 [794]
La gran radiación producida por esos objetos que la nube de gas molecular se concentre y se vuelva más densa en algunas zonas y, por efecto de la gravedad, se acaben formando estrellas.«Identifican dónde se originan estrellas en la Vía Láctea». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -11-27.
.  




[795]
Nadal se jugaba el plácet de la historia para adelantar al sueco Bjorn Borg en títulos de Roland Garros y en la que Djokovic intentaba cerrar los cuatro Grand Slam de manera consecutiva, tomando el relevo de Rod Laver en 1969, se volvía más eléctrica.«Nadal alcanza el séptimo cielo de Roland Garros frente a Djokovic». Panama America.com.pa. Panamá: panamaamerica.com.pa, -06-11.
.  
 -  



[796]
La idea es que existe un "campo de Higgs" donde las partículas chocan permanentemente con bosones de Higgs. Estos choques frenan su movimiento, que se vuelve más lento, y le dan la apariencia de una masa.«Un gran año para la física de partículas». ABC Color. Asunción: abc.com.py, -12-10.
.  
 -  Paraguay - Río de la Plata 



[797]
- La calvicie masculina comienza en la parte frontal de la cabeza, que retrocede de a poco y forma una M. Con el paso del tiempo el cabello se vuelve más delicado, más delgado y más corto y tiene forma de U alrededor de los lados de la cabeza.«Calvicie o alopecia». ABC Color. Salud. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/salud/, -04-27.
.  
 

 [798]
los genetistas revisan nuestro genoma, pueden ver algunas interrupciones entre las mutaciones que siempre están acumulándose. Esas son señales de que la selección natural está actuando. Ocurre que a medida que una versión favorecida de un gen se vuelve más común en una población, los genomas lucirán parecidos en y alrededor del gen en cuestión. Como la variación es barrida, el gen elegido suele ser llamado por los genetistas como sweep (barrido en inglés).Cagliani, Martín: «Seguimos evolucionando». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, -06-16.
.  
 -   

 [799]
que el cereal puede ser fermentado para crear licores con alcohol. Se ve que las borracheras habrán sido un problema serio para la supervivencia, por lo que un gen que protege al cuerpo del daño del alcohol se volvió casi universal entre los chinos. Ese gen permite que el alcohol se degrade más rápido en químicos que no son tóxicos, pero tiene la contra de [...] que la gente se sonroje cuando toma bebidas alcohólicas.Cagliani, Martín: «Seguimos evolucionando». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, -06-16.
.  
 -   

 [800]
- Tipo de parásito: La población de parásitos de una especie determinada suele tener variantes o tipos con virulencia diversa. Los más virulentos tienen características que [...]en más agresivos, es decir, se multiplican en tiempos más cortos que las variantes no virulentas; y pueden provocar la apoptosis en un mayor número de células, en comparación con las de menor virulencia.Contreras Ochoa, Carla; Lagunas Martínez, Alfredo; Correa, Dolores: «Muerte celular, ¿los parásitos tienen el control?». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, -12.
.  


 [801]
Y ese efecto enfriador que los vientos cerca de la superficie se vuelvan más fuertes y constantes, empujando el hielo [...] fuera, dijo Scambos.«Cambio climático aumenta el hielo antártico». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -10-11.
.  



[802]
"Es algo que no hemos visto mucho, pero está ahí", agregó Tan. Aunque "los tatuajes no son muy comunes, no creo que eso [...]a menos útiles". Un tatuaje le dice a "cualquier profesional médico que se detenga y piense un momento", dijo.«Tatuajes médicos ayudan a curar pacientes en casos de emergencia». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, -05-28.
.  
 



[803]
Si notas que tu pequeño no logra vencer sus miedos y que por el contrario se vuelven más intensos, no dudes en acudir con un especialista que sabrá cómo ayudarlo.«Ayúdale a tu hijo a vencer sus miedos». Liberal en línea. Veracruz: liberal.com.mx, -02-01.
.  
 



[804]
A los 50: con el paso de los años, la piel va disminuyendo de grosor, se vuelve más sensible y la producción de colágeno es menor, lo que provoca la aparición de arrugas y flacidez facial. Las cremas que ayudan a regenerar son las recomendadas para esta edad.?Rutina diaria de belleza«Consejos para evitar el envejecimiento prematuro». Liberal en línea. Veracruz: liberal.com.mx, -04-07.
.  
 
						


							    16/12/ - 09:08:34

  [16/12/]

   



 


     


  [1]
Lola.- Las listas, las listas, os volvéis tontos con las listas. ¿No estábamos bien como estábamos?Novo, Nancho: Sombra de perro. Madrid: Fundamentos, .
.  
						


							    16/12/ - 09:07:51

  [16/12/]

   



 


     


  [1]
- No. Nos prometimos no vernos nunca más. Juntos nos volvemos locos.Stella, Tulio: La familia Fortuna. El país del fugu. Madrid: Lengua de Trapo, .
.  




[2]
[...] al tanto del móvil verdadero del levantamiento estudiantil: con la cercanía de las elecciones presidenciales se trata de provocar miedo en la gente para inhibir los anhelos de cambio. Ante el peligro de violencia generalizada todos nos volvemos conservadores, por no decir cobardes, agregó.Chávez, Ricardo; Santajuliana, Celso: El final de las nubes. Barcelona: RBA Libros, .
.  




[3]
Pobrecitos nosotros invisibles, Cuatra: Vivimos con las voces asfixiadas aunque nos sobren las voces de canarios. Estamos enjaulados y, para más joder, nos volvemos presuntuosos como pavitos reales, pleitistas y medio como gallitos de pelea, y sabiondos como la gran puerca. Nos creemos los inventores de la Pepsi en lata; o, como lo escribí en unos versos una vezOrellana Suárez, Mauricio: Te recuerdo que moriremos algún día. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, .
.  



[4]
-Por lo que se nos vuelve imperioso aprender a distinguir entre la consciencia sensible, la inconsciencia y la consciencia superior.Orellana Suárez, Mauricio: Te recuerdo que moriremos algún día. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, .
.  



[5]
, mi amoi, no llore. Vaya, vaya; no pensés que tu mamita cucú está triste. Es que le entró una basurita revolucionaria en el ojo... Lo que sucede es que algunas penas se nos vuelven góticas juguetonas de rocío que nos saltan a veces por los ojos. Vaya, vaya; ya está, mi niña; ya está, eso es.Orellana Suárez, Mauricio: Te recuerdo que moriremos algún día. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos, .
.  



[6]
- Sería como pasar una película del final al principio-, me dice mi visitante que indudablemente me sigue leyendo el pensamiento. - Los muertos saldrían de sus tumbas, los viejos nos volveríamos jóvenes y nos enfurecerían nuestras nimiedades de entonces.Quezada, Roberto: Los potros del recuerdo. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, .
.  
 



[7]
actitud civilizadora nos revela sorprendentemente espacios donde no habíamos sido capaces de curiosear; también advertir la verdadera patina del mito en figuras y obras que no consideramos míticas y de las que ingenuamente predicábamos otra cosa. Nos volvemos conscientes hasta entonces de la sorprendente carencia de nuestro pequeño mundo letrado.Juárez B., Ángel Augusto: El Mitch y Yo. Tegucigalpa: Litografía López, .
.  
  

 Contiene voces con las grafías -z- y -c- atribuibles al seseo; se mantienen y marcan con la etiqueta sic. Asimismo, se marcan con esta etiqueta fragmentos redactados de manera confusa.[8]
Los pachulises y rosicleres que [...] más bellas a las mujeresy tantas pendejadas que [...]n dichosas y alocadasque nos [...] cantar como sopranos:tararí... tarará... trucutú... pirulí... parará... pipí.Montoya Correa, Iván Barlaham: «Cenicienta y las burguesas. ¿Venganza o bienaventuranza?». Tomo III. Derivaciones. Cali: Instituto Departamental de Bellas Artes, [...].
.  



[9]
—Lo peor de todo es que esta persecución enfermiza, esta constante amenaza, este temor hasta de respirar si no tenemos permiso, [...] cobardes; la fuerza que tienen los sinvergüenzas que nos dominan es la posibilidad de [...] que nos odiemos a nosotros mismos... ¿cuántos meses van que no tenemos noticias, Rosalía?Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, .
.  




[10]
las máquinas de escribir de los escritores fabulosos del cine, las que uno imaginaba que usarían Chandler o Hammett, héroes literarios y glorificados borrachos de la época, a los que yo reverenciaba con esa vulgaridad que [...] idénticos a nuestros contemporáneos, permitiéndonos a la vez sentirnos originales e insobornables solitarios. Sueños de alcohol y humo de tabaco de los años ochenta, tan bochornosos retrospectivamente como una gran parte de mi existencia enajenada de entoncesMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[11]
Afortunadamente, los grandes primates son animales fuertes y no enferman con frecuencia. De ocurrir lo contrario nos volveríamos locos. En otoño y en los primeros meses de invierno se dan algunos casos de resfriados o catarros, igual que entre las personas. También hay que curarles de vez en cuando pequeñas heridas que [...]n ellos solos oLópez, Manuel: Un gorila con paperas. Historias de un veterinario entre monos. Madrid: Ediciones Temas de Hoy, .




[12]
Bufón, rememorando a los locos de Yo tengo un tío en América, utilizó en diversas ocasiones como sombrero para aparecer ante la prensa. El embudo, regalo de la banda, llevaba grabada una inscripción: [...]s locos. Si verdaderamente la frase correspondió al sentimiento auténtico de sus compinches, no hay duda de que debió sentirse infinitamente complacido. Por fin había alcanzado su principal objetivo.Boadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[13]
línea económica, que a grandes rasgos se mantiene desde 1990, de responsabilidad frente a la crisis actual. El sector externo existe siempre, en las buenas y en las malas, no vale "descubrirlo" en el momento en que se nos vuelve desfavorable.«¿Mil o catorce mil millones? por Rodolfo M. Irigoyen Ingeniero agrónomo, master en economía». El Pais. Montevideo: wwwdiarioelpais.com, -10-04.
.  




[14]
Lo exterior proviene de lo interior. El exterior nos llama a gritos y es una fuerza de distracción tan poderosa que, bajo la apariencia de involucrarnos como testigos de la vida, en realidad nos despersonaliza y [...] ajenos a la sustancia misma de la vida. Lo interno es un mundo que casi nunca visitamos.«Mensaje del Comité Planetario Creador de la Realidad». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, -10-01.
.  




[15]
"Cuando el 2 de mayo escuchamos en el noticiero que habían hundido el Belgrano, nos volvimos locos", cuenta Irineo. "Pero [...]vivir un día después. Nos pareció ver en la televisión a Miguelito bajar del avión que traía a los sobrevivientes. Estábamos seguros. Pero no era..."«Malvinas: cinco historias sobre una herida abierta». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, -04-02.
.  



[16]
enero, según el comité de agricultura ecológica de la comunidad. Y eso que en los gremios catalanes de carnes se apunta como tendencia una reducción del consumo de carne en general por el recelo del consumidor. ¿Nos volvemos vegetarianos? Los vendedores de hortalizas dicen que no registran mayores ventas. Óscar Colom, titular del Self Naturista, un restaurante vegetariano de Barcelona, reconoce que en los últimos meses tiene más clientes.Ricart, Marta: «Terreno abonado para la comida ecológica». La Vanguardia. Barcelona: lavanguardia.com, -02-18.
.  
 



[17]
erotismo; la fiesta mediática; la violencia de los que no encuentran salida ni se sienten representados por nadie. Mire bien; a pesar de su simpleza (o quizás por ella), es un juego complejo que [...] auténticos en medio de la consagración de la mentira. Mire, mire.Valdano, Jorge: El miedo escénico y otras hierbas. Buenos Aires: Aguilar, .
.  
-  



[18]
línea, muy tenue pero insoportable para ella, que caía del pie de las aletillas de la nariz a la comisura rosada de sus labios. Habíamos encontrado al fin la confianza de los amantes habituales sin habernos vuelto habituales. Sus reapariciones no tenían otra regularidad que la de sus deseos, a veces menos que eso, el solo gusto de vernos y hablar, o el morbo de que le contara los entretelones de alguna trifulcaAguilar Camín, Héctor: Las mujeres de Adriano. Madrid: Alfaguara, .
.  




[19]
Jesús era ocho años menor que yo, pero desde que aprendió a leer nos volvimos inseparables. En aquel sitio guardábamos nuestros tesoros: piedrecillas del río, canicas, pelotas de goma y libros prestados de la biblioteca. Algunos atardeceres permanecíamos tirados en el suelo contemplando los trozos de cielo fugitivo que seSabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[20]
Pero más parecía que estaba celosa a causa de ese intruso metido entre nosotras. Javier y yo nos volvimos inseparables. Íbamos juntos a la universidad y también regresábamos juntos; comíamos juntos, estudiábamos juntos y juntos paseábamos cuando teníamos tiempo libre. Por las noches permanecíamos platicando un buen rato en la puerta. Dejé de salirSabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[21]
a la obscuridad, extendiéndose en forma inconmensurable sobre la cima de las montañas. Nosotros, unos dormidos y otros velando, pero todos en silencio, contábamos los metros del camino en lengüetazos de tiempo que se nos volvían interminables.Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, .
.  
 



[22]
-Creo que por ahora sólo cabe esperar. Tal vez hasta el amanecer, para asegurarnos que no nos vayan a agarrar. De aquí nos volvemos directo a casa. Creo que lamentablemente hemos perdido la pista de doña Sonya Estravinska. Cagó pistola nuestra búsqueda -añadí, desolado. Me sentía en plena derrota.Yberra, Mauro: Ahumada blues. El caso de Cynthia Muraña. Santiago de Chile: EPS Ediciones, .
.  




[23]
Y quién sabe, a lo mejor algún día [...] ricas.Lozano Guerrero, Carlos Enrique: «Yodo». Teatro escogido -[...]. Santiago de Cali: Universidad del Valle, .
.  



[24]
que cuando los seres humanos enfrentamos una situación de crisis tenemos dos alternativas: o nos volvemos víctimas de las circunstancias y [...] lamentándonos por lo que nos pasa, hundiéndonos en la lástima, o nos volvemos luchadores, sacamos a ese guerrero que llevamos dentro y decidimos luchar para solucionar el problema.Prida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, [...].
.  
   



[25]
— Que [...]mos el amor. Que nos volvíamos locos. Que te [...] feliz.Bayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, .
.  




[26]
horror de mi cuerpo herido y mi sangre derramada en mi verdad y mi belleza, porque sabes, amiga mía de verdad, de verdad mi cuata mía a toda madre, ¿sabes?, conocernos a nosotros mismos [...] hermosos porque identifica nuestros deseos. Cuando desea, una mujer siempre es bella...Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[27]
. El diagnóstico de Mia, en cambio, era esperanzador: el deterioro de las articulaciones sólo progresaba a una edad muy avanzada y podía combatirse. Al fin y al cabo, como dijo el doctor, a ciertas edades todos nos volvemos artríticos.Calcedo, Gonzalo: «No andes descalzo por casa». Apuntes del natural. Madrid: Páginas de Espuma, .
.  
 



[28]
facultades es siempre una doctrina envilecedora; hay que dirigirlas [...] el objetivo sublime de la existencia, el perfeccionamiento moral; pero no es mediante el suicidio parcial de tal o cual poder de nuestra era como nos volveremos capaces de elevarnos [...] esa meta: nos sobran medios para acercarnos a ella» (De Alemania).Alborch, Carmen: Malas. Rivalidad y complicidad entre mujeres. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[29]
nos en la fachada de un partido político, y a que se desvirtúe nuestro fin por no ser un grupo orgánico. Pero es un riesgo consciente, que asumimos. El movimiento crece exponencialmente, y eso [...] frágiles, pero ahí está el arte de cómo queremos [...] política".«Ejerciendo el arte de lo posible». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, -09-26.
.  



[30]
eriksson) que nos permita aceptar y asumir el riesgo inherente a la vida madura que se enfrenta a lo nuevo y diferente como a una posibilidad de crecimiento. Cuando esta confianza básica falta o es destruida, nos volvemos rígidos e intolerantes. Las personas construimos esta confianza fundamental en las primeras experiencias de la vida familiar. Los grupos humanos la desarrollamos cuando vivimos en ambientes comunitarios de los que nos sentimos miembros porque compartimos sus valores y«Fundamentalismo: el intento de comprender». Caminos. Ciudad de la Habana: cubaliteraria.com, -03-03.
.  
 



[31]
sino, también, a quienes se sienten ofendidos ética e intelectualmente por la degradación humana que supone aceptar la cultura capitalista. Frente a una cultura que legitima guerras de exterminio, engendra neofascismos, degrada los valores que [...]n humanos y obliga a quienes la aceptan a rendir honores al altar monoteísta del mercado, necesitamos recrear una cultura de la rebeldía, de la resistencia, de la memoria, de la solidaridad, de la diversidad,«Paulo Freire en el cruce de caminos». Caminos. Ciudad de la Habana: cubaliteraria.com, -03-03.
.  
 



[32]
MESERA II: Cuando [...] fiestas nos volvemos locas.Jara, Rolando: Proyecto/Fausto. Valparaíso: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, [...].
.  




[33]
creer que lo que [...] carece de testigos. La invisibilidad que parece conferirnos la tarea, invita a creer que nada de lo que [...], lo sutil y lo evidente, será visto. Entonces nos volvemos imprudentes y dejamos que se filtre lo que somos en todo lo que escribimos.Arango, Gustavo: La risa del muerto. Santo Domingo: Editorial Gente, .
.  



[34]
Después me explicó muerta de risa que prefería cualquier cosa a cumplir con el deber conyugal. Cuando le confesé que estábamos en las mismas, nos volvimos inseparables.Araújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, .
.  



[35]
montón de pajas, donde La Monga se desnudaba de la misma forma de cuando Edesio la esperaba, ya desvestido, para castigarla. Daba un gusto tremendo verle su cuerpo gentil, las tetas que [...] locos a todos y que él odiaba tanto. Nosotros tan cercas aguantándonos las ganas.Faxas, Ray: «LA MONGA». La carne de los insectos. Las Tunas: Editorial Sanlope, .
.  
 

 Premio Manuel Cofiño .[36]
Creíamos que después de varios tragos comenzaría a hablar, pero no lo [...]. Siguió en ese silencio que nos asustaba, que [...]infelices y cobardes.Faxas, Ray: «LA LUNA ECLIPSADA». La carne de los insectos. Las Tunas: Editorial Sanlope, .
.  
 

 Premio Manuel Cofiño .[37]
era de tardecita. Fue Chicuelo quien gritó que saliera. Entonces abrió la puerta y le vimos los ojos rojos, como ahora, como si fueran dos lunas eclipsadas. Unos ojos llenos de odio, que [...] culpables. Se quedó parado en el umbral a esperar que lo matáramos, pero Chicuelo dijo que no, que no lo iba a matar así tan deprisa.Faxas, Ray: «LA LUNA ECLIPSADA». La carne de los insectos. Las Tunas: Editorial Sanlope, .
.  
 

 Premio Manuel Cofiño .[38]
la ética profesional. Las diferencias desafían nuestro compromiso con la justicia y la equidad. Las diferencias están constantemente presentes en nuestros ambientes sociales y educativos, por más homogéneas que parezcan ser nuestras instituciones educativas. No nos volvemos iguales por el mero [...] de prescindir de las diversidades o de negar que somos distintos.Montero Tirado, Jesús: Educación ignaciana. Cambio social. Para una pedagogia de la esperanza. Asunción: Centro de Estudios Paraguayos Antonio Guasch (CEPAG), .
.  




[39]
mayoría de la gente disfruta de exponer ante un auditorio? ¡Sí, la comunicación es uno de los mayores retos de la vida! Por eso sentimos una gran seguridad para hablar en ciertas circunstancias, y nos volvemos tímidos ante otras.Ruiz Orbegoso, Miguel Ángel: Sugerencias para aprender a exponer en público. Montevideo: http://www.librosenred.com, .
.  




[40]
hasta el día de hoy, lo que en el fondo es más propio de Mallarmé que de Rimbaud,[...] que el domicilio y el escritorio son ideales para la duda y tienen la ventaja añadida de impedir que nos volvamos locos, lo cual, bien mirado, no está nada mal, sobre todo si pensamos, como pienso yo, que nunca será una duda la que nos [...] enloquecer, sino más bien una certeza, cualquier certeza,Vila-Matas, Enrique: París no se acaba nunca. Barcelona: Anagrama, .
.  




[41]
con esas armaduras que el sol brillar, y el juego de sus pendones y sus lanzas, y les resultan tan graciosos que no toman ninguna precaución. Es lo que pasa con la belleza, que [...] confiados. Y así, Puky, el dragón, se maravilló al ver llegar al príncipe y a sus caballeros y quiso saber quiénes eran y lo que habían venido a [...] allí y les dejó aproximarse sinMartín Garzo, Gustavo: «El príncipe amado». Tres cuentos de hadas. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  
 

 El texto fuente corresponde a la 6ª edición.[42]
El tiempo atmosférico influye sobremanera en nuestro estado anímico. El calor "nos aplatana", el frío nos aturde, y los días de lluvia [...]n melancólicos. ¿Quién no ha suspirado frente a una ventana una tarde gris de otoño mientras finas gotas de lluvia golpean contra el cristal?Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, .




[43]
familia— en su mansión, acompañando a los productos del jabalí que elaboran ellos mismos. Como ya teníamos bastantes problemas para traer en el avión todas las botellas que habíamos comprado anteriormente (y los vinos no [...] locos, la verdad...), nos decantamos esta vez por los embutidos, un salami y un jamón de los jabalís cazados en su propiedad, con un aroma y sabor muy marcados por las notas ahumadas.«UN PASEO POR EL MOSELA (I)». El Mundo. Vino. Madrid: Unidad Editorial, -01-03.
.  




[44]
miraba. Una tarde, el compañero Santelices nos llamó aparte a Claudio y a mí. Hay una tarea urgente para ustedes, compañeros. Nosotros, contentos, íbamos a ser útiles, hasta a lo mejor nos volvíamos imprescindibles, como decía Silvio Rodríguez citando a Bertolt Brecht en la canción. Hay hombres que luchan un día y son buenos y luego estaban los que luchaban toda la vida, ésos son los imprescindibles... El compañero Santelices:Electorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[45]
un restorán que se llamaba La Paisana. Ése era nuestro punto de reunión. Muchas veces un viernes le cambiábamos tan alegres un cheque de cincuenta pesos al dueño. ¡Y el lunes venía la angustia! Nos volvíamos locos para juntar entre todos y cubrir".Shua, Ana María: Historias verdaderas. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 - 



[46]
-¿Tantos años de viajante de comercio y todavía no aprendiste nada? Si acá creen que somos millonarios, la gente va a buscarnos para [...] negocios. Y si [...] negocios, nos volvemos millonarios. El huevo y la gallina. ¿Dónde está la mentira, entonces?Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[47]
Así es la vida..., tuvimos paz y nos volvimos viejos... pero como gozaba jodiendo a los gringos".Fischer Sánchez, Róger: «La curandera». ¿Querés, querés que te lo cuente otra vez? Anécdotas y Cuentos. Managua: Pavsa, [...].
[...].  
-  



[48]
El sabor de la chicha jamás nos fue ajeno, desde muy niños; tampoco sus efectos, porque de pronto nos volvíamos locuaces y nos ganaba la euforia con un par de sorbos bien administrados.Rocha Monroy, Ramón: Crítica de la sazón pura. Santa Cruz de la Sierra: El País, [...].
[...].  




[49]
Cuando Torres metió aquel trallazo. Uyyy, en casa nos volvimos locos. Recuerdo que mi padre y mi madre, en su fervor por promover a Venezuela, habían [...] una parrillada con los amigos para ver el juego, aunque muchos de ellos apenas si se enteraban que había premundialMinniti, Javier; Graf, Hans: La Vinotinto: de pasión de pocos a delirio de millones. Montevideo: http://www.librosenred.com, [...].
[...].  



[50]
- Aceptar las cosas como dogmas: cuando la necesidad de certeza vence a la capacidad de tolerar la confusión nos volvemos dogmáticos. Piense en los tabúes de comida de judíos y musulmanes: las instituciones religiosas instauraron estas prohibiciones porque comer cerdo es peligroso en climas cálidos, pues se deteriora pronto y alberga parásitos que provocan la triquinosis.Robledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, [...].
[...].  



[51]
con don Ubaldo un largo trecho: don Ubaldo le parecía demasiado cauteloso, y, en el fondo, un cobarde. Y este punto se confirmó al decir el sacerdote: «La conciencia, ay, [...] cobardes a todos. Hasta tal punto es así, diría yo, que ser consciente y ser cobarde son expresiones sinónimas. Y en la medida en que gran parte de los obispos son conscientes, su posición es, felizmente, acobardadaPombo, Álvaro: Una ventana al norte. Barcelona: Anagrama, [...].
[...].  




[52]
no fue eso lo que lo condujo al agujero, sino una tontería, una casualidad. ¿Comprendes ahora lo que te intentaba explicar al principio? El fatalismo abstracto, la resignación a lo que está escrito, [...] descuidados y vulnerables. Basta una pequeña contingencia para destruirnos. A tu padre lo secuestró Musa por su cuenta y riesgo, para darle una lección, con la ayuda de compinches y sin que sus superiores se enteraran. SituacionesTorres, Maruja: Hombres de lluvia. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[53]
La medicina siempre tuvo su discurso oficial, el cual fue variando con el transcurso del tiempo. También una mitología, que obviamente fue estimulada por los padres de la medicina, pero que muchas veces [...] incapaces para entender al otro, para comprender lo que nos resulta ajeno, para ver que la medicina tiene sus límites, y que la nuestra es una medicina omnipotente. En efecto, la medicina occidental se presenta en público«Reflexiones, cuestionamientos y esperanzas al cabo de 30 años de profesión asistencial y docente.». Revista Argentina de Clínica Médica. D: Fundación Internacional Cataldi Amatriain, [...]-03-03.
[...].  
 - 



[54]
parece postular que contarse cuentos —sobre Dios o los extraterrestres— después de todo no es tan malo, porque nos ayuda a manejarnos con cosas que de otro modo son abrumadoras, nos superan, e incluso [...]n locos. Por eso es la mirada y actitud de los niños, la que aquí la lleva.«Cuéntame un cuento bonito». La Segunda. Por fin viernes. Santiago de Chile: La Segunda S.A.P., [...]-03-12.
[...].  




[55]
, de un corazón tremendo, como futbolista lo conocemos y el talento de música siempre lo tuvo, pero nunca lo utilizó y lo practicó, lleva eso muy dentro, porque siempre anda con la guitarra. Nos volvimos buenos amigos, tenemos tiempo, nos juntamos, cantamos y tocamos guitarra.«Folklorista ayudó a Roque a vocalizar». Diario Popular. Asunción: Multimedia, S.A., [...]-02-21.
[...].  




[56]
Cuando Lorenzetti representó en un fresco a la envidia, uno de los siete pecados capitales, derivó invidia de invisus que quiere decir invisible. ¿Acaso porque la envidia [...] invisibles por tratar de ser otros, mi envidiada Marilia?; ¿porque el envidioso se vuelve fantasma del envidiado?Rentería, Enrique: Los delirios de Adrián. México D. F.: Tusquets, [...].
[...].  




[57]
conocerás alguna. ¿Sabes?, aquellas donde las ratas no entran por tener miedo a ser contagiadas. Al ver que nuestras vidas eran tan opuestas y que a cada uno le gustaba lo del otro, nos volvimos inseparables, íbamos de fiesta a cuanta ciudad glamorosa existía en Europa. Y donde no había, simplemente la [...]mos. No teníamos límites, experimentábamos de todo. Un día, sin planearlo, en una borracheraÁlvarez, Pablo: La sociedad de los desviados. Ciudad de Guatemala: Letra Negra Editores, [...].
[...].  
 



[58]
apareciera la Venus pagana que nos visita en las noches. La sentíamos atravesar las venas y meterse en el cerebro. Ella era el aire que inflaba nuestros pulmones. Ella nos llevaba a ese paraíso que [...]inmortales, se alimentaba de nuestra savia y [...] de nosotros la materia más sólida. Pero al marcharte tú, ella me abandonó. Soy yo quien en solitario cuenta ahora los minutos y los segundos, quien escuchaTriviño Anzola, Consuelo: «El suicida». La casa imposible. Madrid: Editorial Verbum, [...].
[...].  




[59]
MIGUEL.- A lo mejor sí. A lo mejor nos volvemos millonarios con esto y tenemos otra oportunidad. La falta de plata fue lo que acabó con nosotros... "Cuando el hambre entra por la puerta, el amor sale por la ventana"... Esto es una minaRojas, César: «¿Dónde está enterrado Colón?». Rojas, César; Del Castillo, Carlos Julio: Los pantalones al revés, ¿Dónde está enterrado Colón?, Soliloquio. Caracas: Fundación para la Cultura y las Artes, [...].
[...].  



[60]
a la equivocación, quien no se equivoca no vivió. Sólo dale forma, tiempo y espacio a cada palabra, si pensáramos cerradamente en el peso de cada palabra, entenderíamos su verdadero valor, y nos volveríamos mudos.Meléndez, Miriam: «Ramón». Cruzando el puente. Hato Rey: Publicaciones Puertorriqueñas, [...].
[...].  
 



[61]
ADELA.- Ahora huelo a vieja. Los viejos nos volvemos rancios. Pero, ¿físicamente te acordabas?Cordero Güiza, Claudio: «Dial». Bezerra, Paco ... [et al.]: Teatro. Promoción Resad [...]. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  

 Obra seleccionada en el 10.º Ciclo de Lecturas Dramatizadas SGAE ([...]).[62]
por encima de los miedos, de las prudencias, de las reticencias, de los posibles engaños o de las repentinas iras, poco a poco se fraguase una insólita alianza que resistió al tiempo y sus estragos. Es comprensible que nos volviéramos inseparables y que nos amáramos y que, más tarde, nos aferráramos con mayor fuerza cuando, a caballo de la cotidianidad y de los días y las noches y los meses y los años compartidos, las personalidades de ficciónGiralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[63]
Londres nos tiene momentáneamente abrumados. La solidez del Londres que acabamos de recorrer [...] pensativos.Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[64]
tiempo nos convierte en máscaras. Destruye la belleza del cuerpo, nos adentra en un mundo de carnes macilentas y huesos quebrantados, da amargura a la sonrisa y aleja el brillo de los ojos; también moralmente nos vuelve distintos. Aquellos compañeros de colegio tan alegres, ¿adónde habrán ido a parar?, las dulces niñas de faldas tableadas y zapatos planos, ¿en manos de qué infame mastuerzo habrán caído?, ¿cuántasVicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[65]
EXPRESIDENTES CALDERÓN Y RODRÍGUEZ. Gritarán al mismo tiempo: ¡Estos tambores de los nietos en casa [...]n locos!Zúñiga Quesada, Roxana: «¡Qué dicha! La fiesta de Juan». AlDía.cr. San José: aldia.cr, [...]-04-10.
[...].  
 - 



[66]
No me importa quiénes son. No nos pueden tratar así". Los Osbourne tienen sus argumentos: dicen que sus ex vecinos eran insoportables y [...]n demasiado ruido. "Nosotros somos gente tranquila, pero ellos [...]n locos. Me [...] comportar de una manera que no me gusta", confiesa Sharon.Martínez, Claudia: «Los Banderas y los Osbourne, dos familias rechazadas por sus vecinos». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, [...]-01-11.
[...].  
 - 



[67]
bioquímico de la Universidad de Aberdeen, Reino Unido, y miembro del equipo de investigadores, afirmó que, aun cuando nadie sabe si este tipo de arsénico es peligroso, él ya dejó de consumir gramíneas estadunidenses. "Cuando todos nos volvemos paranoicos respecto de lo que comemos la pregunta es: ¿le gustaría que el arroz que consume sea cultivado en terrenos contaminados por arsénico?"Galán, José: «Arroz de EU contiene hasta cinco veces más arsénico que el de otros países». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, [...]-08-04.
[...].  




[68]
que un placer, una auténtica necesidad vital, sobre todo en los más pequeños. "En este tiempo hemos aprendido que dormir poco o tener un sueño interrumpido por cualquier causa afecta a nuestra capacidad de aprendizaje, [...] irritables y reduce la concentración en los estudios o en el trabajo. También nos vulnerables a las infecciones. Pero, además, y sobre todo en los más pequeños, tiene repercusiones físicas y psíquicas", aclaraMatey, Patricia: «Hoy no me puedo levantar». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/elmundosalud, [...]-06-11.
[...].  
 

 [69]
Me dio miedo y nos volvimos felices por las calles del Once. Para celebrar tomamos unas cervezas por ahí.Cucurto, Washington: El curandero del amor. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[70]
- Duda. En esta etapa estamos resentidos, dudamos de los [...]s y de nuestros pensamientos y luchamos por encontrar información que valide el cambio. Nos volvemos agresivos, nos resistimos a él, acusamos a otros, nos enojamos. Tendemos a decir: "esto no tiene sentido", "yo no fui, fueron ellos", "me rehúso a que manejenVargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[71]
- Comprensión. Aquí nos mostramos confiados en el cambio y nos involucramos en él. Nos volvemos productivos. Enfocamos los beneficios y estamos abiertos a sugerencias. Somos cooperadores, prácticos y justos. Las frases son: "me siento muy bien", "ahora me doy cuenta de que el cambio era necesarioVargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[72]
Alguien quería llamar a su casa. Tal vez un marino mercante. Durante la próxima hora [...]locos con sus reclamos a la emisora de enlace, una estación de la costa conocida como Pacheco. Si uno deseaba comunicarse desde el océano, debía pasar por Pacheco.Belgrano Rawson, Eduardo: «Pacheco no fue». El mundo se derrumba y nosotros nos enamoramos. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
-  



[73]
Esos estados esenciales donde nos volvemos transparentes y estamos llenos de blanco. El otro deja de ser una invasión, encajando en la pérdida, cancelándola. Es la recuperación, la parte exiliada sin la cual nos hundimos en el desastre. EsPorta, Esther: La primera vez. Madrid: Aguilar, .
.  
 



[74]
Roger.- Fíjate bien, es su padre. Si empezamos a sospechar de todos nos volveremos locos.Puche, Gumersindo: «Obligación». Canale, Marco ... [et al.]: Teatro Promoción RESAD [...]. Madrid: Fundamentos, .
.  



[75]
Para esta época nos volvemos propensos a dejarnos contagiar por el espíritu de la temporada que nos arrastra a compartir y a olvidar, dejando atrás los sinsabores que nos acompañan todo el año.Acevedo, Claudio: «La tregua de Navidad». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, -12-22.
.  
 - 



[76]
"Los funcionamientos son diferentes. La estadunidense tiene más de 4 mil miembros; es una industria que tiene miles de películas. Los 26 güeyes que somos nosotros, si nos [...] a ver 3 mil películas, nos volveríamos locos. Otro ejemplo es que si Steven Spielberg recomienda y dice: 'quiero que Gael sea miembro', se vota y lo invitan; además allá lo [...] por especialidades: los actores ven las cintas para lasOlivares, Juan José: «Al otro lado se desploma en el Ariel; ninguna nominación». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, -02-10.
.  




[77]
Las neuronas tienen dos tipos de aprendizaje. El de corta duración, porque aprendemos cosas durante el día que tienen que desaparecer del cerebro, de lo contrario nos volveríamos locos, explica el psicólogo Mario Leguisamo.«La neurociencia aplicada a la educación». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, -12-26.
.  




[78]
Para Carlos Alonso Santillana la presencia de Juanito era vital: «[...]loco con sus arengas y no paraba de repetir «les vamos a dar una soberana paliza». Al equipo maño le salió todo en su casa a pedir de boca, ¿por qué no le puede ocurrir lo mismo alGarde, Luis: ««No tienen que desfallecer nunca»». ABC.es. Madrid: abc.es, -02-14.
.  



[79]
tema de si las personas malas nacen o [...]n. Antes de escribir el libro, estuve preguntando a muy diversas personas, y la enorme mayoría opinaba que todos somos buenos y que son las circunstancias las que [...]n malos. Según creencia general, si Fulano es un psicópata y Mengano es un violador es porque tuvieron una infancia desgraciada, sus padres les pegaban o sufrieron mucho. Debo decir que a mí esa visión tan simplistaPosadas, Carmen: «Un problema aterrador». XLSemanal. Madrid: xlsemanal.com, -12-24.
.  
 



[80]
En sintonía con los comentarios anteriores, no resulta demasiado halagüeño un paisaje escolar totalmente artificial. Así como cabe sentirse orgullosos por el elevado nivel de estos aparatos, se corre el riesgo de que nos volvamos inútiles o, al menos, holgazanes. El mínimo esfuerzo exigido para obtener información ha contribuido, por ejemplo, a que muchos escolares prescindan de la búsqueda documental consistente y opten comodonamente por el recurso fácil de internet. InclusoMartínez-Otero, Valentín: «La escuela tecnificada (y II)». Comunidad Escolar. Madrid: comunidad-escolar.pntic.mec.es, -11-08.
.  




[81]
El entrenamiento en CNV es un proceso por el que nos volvemos conscientes del inconsciente cultural y descubrimos las particularidades de nuestro comportamiento no-verbal idiosincrásico. El objetivo de este aprendizaje es liberamos de los patrones heredados que evidencian menor capacidad para alcanzar una comunicación satisfactoria. Esto se logra al adoptarCherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, .
.  
 - 



[82]
Si nos volvemos hábiles para observar los momentos en que emergen las emociones positivas en nuestros interlocutores, podremos apoyar esas emociones respondiendo conscientemente en forma acorde, y favorecer así las posibilidades de empatía.Cherny, Martín; Rulick, Sergio: Comunicación no verbal. Cómo la inteligencia emocional se expresa a través de los gestos. Buenos Aires: Granica, .
.  
 - 



[83]
Fabris! -dijo el otro sacudiendo la cabeza y esparciendo al [...]lo un olor mustio y agrio-. Pero me gusta tu delirio. Tonio, cuidámelo, a ver si este Fabris se nos vuelve loco en serio.Manguel, Alberto: El regreso. Buenos Aires: Burguera, .
.  




[84]
hombres y mujeres, y no sé cuánta palabrería más. Los convencí de que me dejaran unirme a su club. No se arrepintieron, al poco tiempo decían que yo era D'Artagnan en versión femenina. Nos volvimos inseparables... De Reynaldo me encanta su ternura y su ingenio, a veces parece que lo habitan como dos o tres personas distintas. Me mucha gracia que siendo uno de los escritores más reconocidos y cargados de becasRobleda, Eugenia: «Bosque dorado teñido de sangre por la luz lunar». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, .
.  
 



[85]
memorizando diálogos, gestos, frases. Recuerdo que Sonia me dijo sorprendida: ese Almodóvar ha explorado el alma femenina, y ha demostrado la forma en la que amamos, odiamos, damos cariño, alegría y nos volvemos cómplices con nosotras mismas. Terminamos lloramos.Barrera, Josué: «Pequeño espectador del mundo». Conducta amorosa. Sonora: Programa editorial de Sonora, .
.  
 



[86]
encuentro no pudo ser más casual, así que lo omitiré porque a parte de no tener gracia alguna, no creo que sea significativo para el texto. Fuimos buenos compañeros de clase, de equipo, y pronto nos volvimos buenos amigos. En uno de esos días cuando Rocío y yo caminábamos por la universidad, Ariel nos miró. Esa noche fue a mi casa para preguntarme quién era la chica que iba a mi lado.Barrera, Josué: «Cada uno de nosotros, todos». Conducta amorosa. Sonora: Programa editorial de Sonora, .
.  
 



[87]
LA MADRE: Levantémonos, cesó el canto del imán, el cielo ha dejado de protegernos, la luz se esfuma y [...] ciegos, escucho ya los truenos del demonio, tiembla la tierra y la vida de mis hermanos se evapora. Los templos de Nabucondosor se vuelven escombros, ya no habrá mas jardines colgantes, ni el valle delGriffero, Ramón: Fin del eclipse. www.rgriffero.blogspot.com.es: rgriffero.blogspot.com.es, -09-19.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[88]
de papeles, [...] ostentación de su peso. "Hay que ordenar todo y reescribir bastantes cosas. Ya sabes lo que decía el argentinito Macedonio Fernández: corregir es la clave del éxito, corregir es lo que [...] geniales." Y me dio todo aquello. "Ya me cuentas."Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, .
.  




[89]
... Los días fueron pasando, que es lo que mejor saben [...]. Sin novedades. Como si la vorágine de los últimos meses se hubiese instalado en esa zona tan curiosa de la conciencia que [...] irreconocibles ante nosotros mismos con respecto a determinados episodios del pasado.Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, .
.  




[90]
"renovación total y absoluta" de la educación técnica, en la educación media y universitaria. "La universidad nicaragüense tiene que transformarse con extrema urgencia y velocidad, si no, [...] atrás y nos volvemos obsoletos".Núñez Salmerón, Luis: «Educación reconoce trabas». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, -04-25.
.  




[91]
es una tontería hablar del tiempo y el espacio de una manera abstracta y analítica. La pregunta "¿existe el tiempo?" puede parecer parloteo filosófico. Después de todo el reloj avanza, los años pasan, nos volvemos viejos y nos morimos. ¿No es acaso el tiempo lo único de lo cual podemos estar seguros? Igualmente fastidiosa es la pregunta de si existe o no el espacio. "Obviamente que sí existe el espacioLanza, Robert: «Una nueva teoría del universo. Con la vida en la ecuación, el biocentrismo crece en la física cuántica». Elementos. Ciencia y Cultura. Puebla: elementos.buap.mx, -07.
.  


[92]
cierta realidad, en cómo se portan, cómo hablan. Soy un ferviente creyente de que la juventud mexicana no tiene identidad. A nosotros los viejos no nos dieron las películas que queríamos, eso provocó que nos volviéramos locos y nos creyéramos gringos y sintiéramos que protagonizábamos la historia de Mujer bonita. La juventud mexicana no cree que sus historias sean dignas de llevarse a la pantalla. Los chavos que viven en México no hanCaballero, Jorge: «Gerardo Naranjo: Drama/Mex, la primera cinta posmoderna mexicana». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, -03-02.
.  




[93]
Las propuestas, que si bien no [...]n inmunes, nos [...]n menos susceptibles al calentamiento global van desde construir barreras al océano hasta cambios en las prácticas agrícolas y en el uso del suelo, pasando por modificaciones en nuestros hábitos individuales en alimentación y recreación.Sarmiento Galán, Antonio: «Consecuencias catastróficas: Calentamiento Global». Hypatia. Morelos: hypatia.morelos.gob.mx, -04.
.  


[94]
deprimidos. Nos creemos superiores en las relaciones con los otros, vivimos de la admiración y con frecuencia creemos que nos envidian, queremos y creemos que nos merecemos que nuestras necesidades deben ser atendidas sin demora, nos volvemos egocéntricos, arrogantes y mezquinos, muy seductores.Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[95]
. Nos creemos superiores en las relaciones con los otros, vivimos de la admiración y con frecuencia creemos que nos envidian, queremos y creemos que nos merecemos que nuestras necesidades deben ser atendidas, sin demora, nos volvemos egocéntricos, arrogantes y mezquinos, muy seductores", esas últimas dos palabras: "muy seductores" estaban agregadas a mano, era la letra de Ana María, él la conocía muy bien.Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[96]
es frágil y escurridiza y, en todo caso muy poco confiable. Y, también, que las cosas pueden ser de una forma y de otra de manera simultánea sin desquiciar su sentido y trascendencia, y sin que nos volvamos locos por eso. Yo puedo, por ejemplo, escribir razonablemente estas reflexiones con el cuerpo en Budapest, la mente en Montevideo y los sentimientos en Singapur;y, a la vez, estar loco de atar, o casiJaramillo Levi, Enrique: «Una larga agonía». Secreto a voces. San José: Uruk, .
.  
 



[97]
Fortino: Nos volveremos fuertes, Mica, te lo prometo.Peláez, Silvia: Acorazados. México D. F.: Paso de gato, -05.
.  


 La obra está editada en el nº 17 de la colección Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[98]
, nosotras siempre habíamos militado en los frentes de trabajo más difíciles y éste era uno de ellos. Al vernos nos prometimos apoyarnos en todo para cumplir con lo que se esperaba de nosotras y de ahí en adelante nos volvimos inseparables.Picado Lagos, José: «Los años del verde olivo». Los años del verde olivo. San José: Editorial Universidad Estatal a Distancia (EUNED), .
.  




[99]
un pie es la Embajadora y el otro es Número Tres. Si el uno deja de dar un paso, el otro da dos, si vigilamos a uno con los ojos de todos, el otro se nos vuelve invisible.Fayad, Luis: Testamento de un hombre de negocios. Granada: Mirada Malva A. C., .
.  



[100]
"Tenemos que ver cómo lidiar con las pérdidas de empleos que se derivan del comercio y asegurarnos de que no nos volvamos aislacionistas": Henry Paulson, Secretario del Tesoro Nacional de EE UU.«En Asamblea anual del BID. Paulson pide al Congreso aprobar TLC con Colombia». Tiempo.hn. San Pedro Sula: tiempo.hn, -04-08.
.  
 



[101]
- Luz ordena ser buenos en esta época en que los colombianos nos volvimos malos. ¿Por qué no voy a creerle? -me dijo una señora.Restrepo, Laura: «Milagros». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -05-31.
.  
 



[102]
"Hoy se cuida más la edición y la promoción del libro. Hubo un tiempo en el que nos volvimos locos y en las subastas se pagaban cantidades por los derechos que no eran rentables. Ahora las cosas se han tranquilizado", confiesa Teresa Petit, directora literaria de Montena (Random House Mondadori). "Lo queSilió, Elisa: «La madurez del libro juvenil». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -05-31.
.  
 



[103]
- Yo era la niña bien y engrupida -siguió-. La hija del dueño. Me voló la cabeza conocerlo. Piel, deseo, celos, encuentros, peleas, reconciliaciones. Supongo que nos volvimos locos. Pero como su amigo Frangolini, yo también sabía leer los subtextos. Y a medida que iba pasando el tiempo, me palpitaba que para aquel hombre no había logro ni empresa ni mujer que le bastaran. LeFernández Díaz, Jorge: La segunda vida de las flores. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  




[104]
Pacelli veía con dolor cómo se iba distanciando paulatinamente del viejo papa. Nos volvemos imbéciles con los años -pensaba-, que el Señor me proteja de vivir hasta una edad avanzada. Ahora era el colmo: Pío XI había aceptado recibir a los cardenales alemanes, saltando su autoridad como encargado de las relacionesPalou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, .
.  




[105]
La cercanía de la muerte de los padres [...] débiles, neuróticos. Me enfrenté a mí mismo muchas veces en busca de una respuesta ante la decadencia humana y la enormidad de la muerte. Soy adicto a las reprimendas: no entiendes nada, crees que solucionar problemas diariosPerez Gay, Rafael: Nos acompañan los muertos. México D. F.: Planeta, .
.  




[106]
, no era una broma sino un síntoma. Freud descubrió que los chistes pueden ser síntomas. Pensando que se trataba de una broma, yo fui feliz, no sé si he dicho que a veces el autoengaño [...] dichosos.) Pasaban frente a nosotros las escenas de la película La estrella vacía, con María Félix y Ramón Gay en los papeles protagónicos. Papá no reconoció a su primo, pero por alguna conexión con el pasado defendióPerez Gay, Rafael: Nos acompañan los muertos. México D. F.: Planeta, .
.  




[107]
, reviste un lance estratégico respecto de la fenomenología del miedo y el potencial destructivo/ constructivo de éste. El miedo implica una entidad que nos confronta desde la desmesura y lo amorfo hasta el momento en el que nos volvemos capaces de contrarrestarlo mediante palabras que saben nombrar y distinguir y, a partir de ellas, recaer en puntos de registro, emergencias y trayectos en los que el miedo, que al final son los miedos en su especificidadGonzález Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, .
.  




[108]
: 11). Una propuesta que quiera escuchar a la ciudad, una gestión que tome la cultura "como un indicador de la manera en que vivimos, el sentido del lugar y el de persona que [...]n humanos" (Miller y Yúdice, [...]: 11), ahondaría en la reflexión de los estilos de vida colectivos. En este sentido, la gestión debería implicar necesariamente más investigación. Esta cercanía con el trabajo de loAlcaldía mayor de Bogotá: Estado del arte del área de música en Bogotá D. C.. Bogotá: Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte-Observatorio de Culturas, .
.  




[109]
Sí, ya sé. Pareciera que en pleno siglo XXI esto es una locura, y que las cosas ya no son así gracias a los logros de décadas de feminismo. Las mujeres actuales dizque nos volvimos independientes, autosuficientes, activas y sin necesidad de un hombre que llegue a nuestra vida para salvarnos.Carrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, .
.  




[110]
yo sentí la soledad en pleno. Quizás era la forma que él tenía de enfrentar la desilusión, tal vez no pudo resistir verme así, pero se alejó más que antes. Caímos en la monotonía y nos volvimos predecibles uno para el otro. Dejamos de seducirnos y enamorarnos. Él dejó de verme; luego yo dejé de interesarme en él y me encerré en mí misma. Comencé a engordar, a noCarrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, .
.  




[111]
me está pasando con "el huésped", la lata que le irá dando a Chente, el pobre Chente. Esta no es calle, dice, para tener novio. Yo le decía: Petrina se nos volvió alcohólica. Don Jenaro malició, mire, vengo y le digo, las botellitas de ron de la alacena se están yendo en un suspiro y ya no tenemos clientes para el comedor, yo no bebo, ustedCarías, Marcos: El ángel de la bola de oro. Honduras: Iberoamericana, .
.  
  



[112]
le digo, las botellitas de ron de la alacena se están yendo en un suspiro y ya no tenemos clientes para el comedor, yo no bebo, usted no bebe, entonces Petrina fue la que se nos volvió alcohólica. Me costó, porque le pegó bien feo después que mi mamá falleció, tantos años cuidándola que después se destapó con el drinquin y yo no sabía que [...] pero me inventé ese cuento de queCarías, Marcos: El ángel de la bola de oro. Honduras: Iberoamericana, .
.  
  



[113]
Esa noche insistí en invitarlo a cenar. Quería saber cosas, meter la aguja para sacar el hilo. Pronto nos volvimos confidenciales, gracias al licor y al estómago lleno. Él me empezó a contar sobre sus múltiples negocios que le permitían tomarse uno o dos meses de vacaciones en cualquier lugar del mundo. La impresión que me queríaJunieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[114]
is not ignorance, but the illusion of understanding». Estamos tan rodeados por la estupidez más absoluta, que ésta ya ni siquiera se nos presenta como antagonista; muchas veces se vuelve parte de nosotros, y nos volvemos incapaces de identificarla. Hay días en que me siento como debe haberse sentido el viejo Lear, no tomado en cuenta por nadie, gritándole al viento (y mis discípulos vendrían a ser como elDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[115]
todo cariños y sonrisas; no le tocaría un pelo. Yo no pido mucho. Sólo digo que si es el favorito -y todo parece indicar que lo es- no hay derecho. Porque si se nos vuelve majara el favorito, ¿qué nos espera a los demás? Maldito el día en que fui concebido. Siempre condenado a ser el hijo de. Y este viejo, que más encima viene un día y meDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[116]
- Con la muerte hablamos desde nuestro primer llanto, pequeña, lo que sucede es que luego nos asusta tanto que nos volvemos incapaces de contemplar su rostro con la necesaria serenidad.Álvarez, Blanca: Ópalo. Madrid: Alfaguara, .
.  




[117]
Hélene.- ¿Y no nos volveríamos locos, no estamos ya un poco locos? No es fácil elegir a cada instante la dirección correcta.Araúz de Robles, Santiago: Mi nombre, Albert Camus. Madrid: Fundamentos, .
.  



[118]
Nosotros somos diferenciadores profesionales, compulsivos. Si fuéramos capaces de asumirlo, nada estaría perdido. Especializarnos [...] arrogantes, porque nos impulsa a ver el mundo sin perspectiva. Acabamos confundiendo el universo con nuestro pequeño cubículo y creemos comprenderlo. Nos entregamos dádivas entre nosotros mismos. Hablamos siempre de la misma cosa. VestimosSegarra, Toni: Desde el otro lado del escaparate. Madrid: Espasa Calpe, .
.  




[119]
Cerrarse en un pasado o en una actualidad que se nos volvió agria sólo produce gastritis cerebral crónica.Lorente, Joaquín: Piensa, es gratis. 84 ideas prácticas para potenciar el talento. Barcelona: Planeta, .
.  




[120]
"Sería un enorme error si nos volvemos proteccionistas", dijo. "La mejor forma de impulsar el crecimiento económico en un país del Tercer Mundo y de dar a las personas la oportunidad de realizarse, de tener un mejor futuro, es a través del comercio«Bush se va preocupado por el "proteccionismo"». El País. Cali: elpais.com.co, -01-13.
.  




[121]
va a partir de la imposición de patrones culturales exógenos. No hay desarrollo porque el desarrollo debe ser sentido desde adentro de los pueblos. No se trata de aplanar esa riqueza y de que nos volvamos todos pseudooccidentales, sino que nos volvamos guatemaltecos a partir de nuestras culturas. Los gari-nagu ya habían entendido este proceso mucho tiempo. Habían entendido claramente que el desarrollo tiene que partir de lo que ellos son.Martínez, Nora: «David de Gandaria: musicólogo. El arte garífuna no es un arte de escenario». Diario de Centro América. La Revista. Guatemala: dca.gob.gt, -11-27.
.  


 [122]
telas. Mineros, arrieros y tenderos es pues lo que empezamos siendo, y todos temerosos de Dios (y con sobrada razón porque es el que manda los terremotos). Hilando Cronos en su rueca después nos volvimos manufactureros, y los paños y las telas que antes traían en sus recuas los arrieros comprados quién sabe dónde, los empezamos a fabricar nosotros en nuestras fábricas: en Coltejer, Fabricato, Tejicóndor, Vicuña, PepalfaVallejo, Fernando: El don de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  



[123]
- El trago daño porque [...] inteligentes.Romero Rey, Sandro: El miedo a la oscuridad. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[124]
toros de lidia para torear en la misma plaza. Pobre de ella. En los días siguientes, mi mamá se volvió más callada que de costumbre y comenzó a morderse las uñas frente al computador. Nos volvimos irascibles y parecíamos cansados el uno del otro. En las noches veía, no sin cierta culpa, las noticias en la televisión y era testigo de la solidaridad inexpugnable de las familias de los secuestrados. En miRomero Rey, Sandro: El miedo a la oscuridad. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  



[125]
El resultado de ambas creencias: ante la sobrecarga de tareas no sabemos como reestructurar nuestra rutina diaria para que el tiempo se alargue, no logramos realizar con eficacia las diferentes ocupaciones que hemos asumido y poco a poco nos volvemos irritables, agobiados, comenzamos a dudar de nuestras capacidades, nos deprimimos y esto [...] más irritables, agobiados, ineficaces y desconfiados cerrando un círculo vicioso.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[126]
con este prisma continuamos atribuyendo significados a cada situación hasta el punto que si no nos detenemos a tiempo: la hija abandona la casa porque la madre se convierte en una persona que lo desea controlar todo, perdemos el trabajo porque nos volvemos verdaderos ineficientes y, nuestra pareja comienza a preguntarse cuando fue que nos convertimos en esa persona histérica que tiene a su lado.Delgado Suárez, Jennifer: La muerte del caballo alado. Un viaje al encuentro de tus barreras internas. Madrid: Luarna Ediciones, [...].
[...].  
 



[127]
Todos ligeros, en ropas de dormir, hablaban con la mirada, había llegado el momento de la concordia. Moldavia pestañeó tres veces, dijo algo así como que saber que existe un Duende que dicta no [...] insanos, comprendemos, comprendemos, pestañearon los otros y al fin Trompetino soltó un do de pecho y dijo: comprendemos que los muertos están dentro y por eso son inmortales y habitan todos nuestros instintos, ¿quéCenteno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[128]
obras a condición de transformarlos en objetos de cambio. Olvidados de la responsabilidad de alertar sobre el peligro de la alienación y de su responsabilidad en la formación de la conciencia moral y social, muchas veces los artistas nos volvemos cómplices (no siempre concientemente) del sistema, atacando nuestra propia libertad.Galeano, Gabriel: Reflexiones sobre arte: una exploración desde la filosofía. Tegucigalpa: Litografía López, [...].
[...].  




[129]
(Al teléfono.) No te preocupes, ellas fueron las que me invitaron... Ayyy, no seas tan paranoico, en diciembre todos nos volvemos buenos y generosos. No, no me pasa nada..., es que me dieron una sorpresa de esas que uno no quiere recibir. Mejor vente rápido y le pegamos una buena jinchera a ese par deHurtado Sáenz, Liliana: «Kanosta». Bibliowicz, Azriel [comp.]: Antología de obras de teatro. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, [...].
[...].  



[130]
Nos han llenado de espías, han aprovechado nuestros errores para ridiculizarnos, para dividirnos. A veces nos unimos al primero que nos prometió libertad, nos volvimos locos e [...] cosas detestables, porque cada día que pasa es un día que perdemos, y sabemos en el fondo de nosotros que ya no tendrá sentido regresar, que nos moriremos lejos y extraños.Medina, Yoshvani: PROBATION. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[131]
lo no mucho tiempo después de la boda. Y no sé por qué no tuve el valor de coger un rodillo o el palo de la fregona para defenderme. A veces, los años y los hijos [...]n cobardes.Reverte, Javier: Barrio Cero. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[132]
deseado en algún momento escapar de esta realidad a través de un personaje que aparece en la pantalla del cine o en algún sueño? También creo, querida Dora, que si no fuéramos capaces de soñar o de ensoñar nos volveríamos locos.Millás, Lola: La señora Really y otros sueños por soñar. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[133]
), [...] risas recordando los mejores momentos de la compartida niñez hendayesa, y llegamos, incluso, a jugar un par de partidos de fútbol juntos en un equipo de "mayores" contra unos chavales que [...] locos: "Ya no estamos para estos trotes", nos decíamos el uno al otro.Blanco Aguinaga, Carlos: De mal asiento. Madrid: Caballo de Troya, [...].
[...].  




[134]
madre [...] la muerte. Lo cuenta sumido en el dolor, en el dolor de sus ancianos. Lo escribe desde la pérdida, que en ocasiones lo desmorona: "la cercanía de la muerte de los padres [...] débiles, neuróticos. Me enfrenté a mí mismo muchas veces en busca de una respuesta ante la decadencia humana y la enormidad de la muerte". Esa cercanía, ese respirar la muerte de los progenitores adquiere voz en unKraus, Arnoldo: «Nos acompañan los muertos, de Rafael Pérez Gay». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-01.
[...].  


 [135]
Con los años, sin embargo, nos volvimos comunes: el mismo Alfonsín dictó leyes de perdón -conocidas como ley de "obediencia debida" y de "punto final"-, de modo que sólo los altos jefes militares pagaran por los crímenes de las Fuerzas ArmadasMochkofsky, Graciela: «Juicios por crímenes de la dictadura». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, [...]-06.
[...].  


 [136]
"Nos volvemos insensibles al ver perros en la calle pero deberíamos ser conscientes de que pueden ocasionar problemas de salud y de seguridad. Además, desde un punto de vista humanitario debería ser difícil dar la espalda a animales indefensos"«"Frodo" visita Chile para dar su apoyo a las víctimas del terremoto». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, [...]-04-22.
[...].  



[137]
demuestre que se merece ocupar el cargo, que es digno de nuestro afecto. Partimos siendo benevolentes, como queriendo creer que la magia de los primeros días nunca se va a acabar, pero al poco tiempo nos volvemos insensibles si es que nuestras expectativas no se ven suficientemente satisfechas.Eichholz, Juan Carlos: «Frustrando expectativas... desde el comienzo». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-02-28.
[...].  




[138]
En relación al valor universalizado de la libre movilidad, el mundo, según Bauman, se divide en globalizados y localizados: "Algunos nos volvemos plena y verdaderamente 'globales'. Otros quedan detenidos en su 'localidad', un trance que no resulta agradable ni soportable en un mundo en el que los 'globales' dan el tono e imponen lasRocha, José Luis: «Una visita a la muralla gringa». Envío digital. Managua: envio.org.ni, [...]-04.
[...].  


 [139]
Nos conocimos como estudiantes en 1983. unos 15 años restablecimos contacto a raíz de una grabación del Kronos Quartet en la que yo cantaba y él [...] arreglos. Desde eso nos volvimos buenos amigos. Es uno de los músicos más dotados que conozco. Él escribió para mí el ciclo Piano Lessons, basado en la poesía de Billy Collins, luego de que yo le pidiera nuevo repertorio para mis recitales junto al pianistaMonsalve, Jaime Andrés: «"Cuando busco entendimiento, canto a Bach"». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, [...]-12-15.
[...].  


 [140]
día no se ríen donde lo [...] siempre comienzas a [...]te todo tipo de preguntas incómodas. ¿Qué está fallando? La risa finalmente es una de las expresiones más colectivas de aprecio. Y los autores nos volvemos locos por ellas. Pero en una obra tan densa como ésta nunca creí que cobraran tanta importancia. Quizá como contraste, como relajación antes de la tormenta".Trueba, David: «La utopía de Tom Stoppard». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-01-16.
[...].  
 

 [141]
A muchos escritores españoles y latinoamericanos nos deslumbraron las parrafadas interminables de William Faulkner, su proliferación selvática de adjetivos y de frases subordinadas. Las imitamos sin darnos mucha cuenta, y para nuestra sorpresa esta misma desmesura [...] exóticos para quienes leen y hablan en el mismo idioma que Faulkner manejó. Pero es que Faulkner, además, no es ese monarca de la literatura americana que nosotros imaginábamos, sino una figura más bien lateral, demasiadoMuñoz Molina, Antonio: «Tantas palabras». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-02-27.
[...].  
 

 [142]
¿Acaso nos volvemos incompetentes?Collell, Jordi: «¿Te preocupa que no te quieran por ser mayor?». Collell, Jordi ... [et al.]: soymimarca. Corporate & personal branding. www.soymimarca.com/el-blog: soymimarca.com/el-blog, -01-19.
.  
 



[143]
¿A partir de qué edad somos mayores? ¿En qué cambiamos a partir de este momento? ¿Acaso nos volvemos incompetentes? o simplemente ¿somos visualmente menos agradables según los cánones que alguien ha fijado? Y ahora se nos alarga la edad laboral hasta los 67.Collell, Jordi: «¿Te preocupa que no te quieran por ser mayor?». Collell, Jordi ... [et al.]: soymimarca. Corporate & personal branding. www.soymimarca.com/el-blog: soymimarca.com/el-blog, -01-19.
.  
 



[144]
, criticamos a las novias de los otros soldados, examinamos con cuidado a las hermanas de los mismos soldados y, cuando empezó el frío, nos fumamos un bareto y nos mandamos un par de aguardientes. Nos volvimos inseparables; trotábamos juntos, compartíamos las guardias, nos guardábamos el turno en las filas, nos cubríamos la espalda para ir a comprar mariguana a los barrios cercanos, nos prestábamos ropa y útiles de aseo y nosÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[145]
que tenía que reaccionar con prontitud e inteligencia frente a la mezcla de curiosidad y desdén con que me recibían. Actué con la cautela de los cobardes y los oportunistas,[...] que había aprendido ya que la sinceridad [...] vulnerables. Dediqué las primeras cuarenta y ocho horas a infiltrarme entre el potencial enemigo en calidad de mera escucha. Cuando reuní información suficiente y me di cuenta de que sus intereses poco tenían que ver con los míos, organicé misBonnett, Piedad: El prestigio de la belleza. Madrid: Alfaguara, .
.  



[146]
pasado atestigüé una amenaza -y entonces huyo-. Si otra situación desata mi embarazo, se debe a que ya antes padecí la crueldad de la burla ajena -y entonces me resguardo-. La alegría [...] expansivos, abiertos, y propicia la reproducción; el miedo nos repliega y nos protege; la ira nos lleva a defendernos de las agresiones; y la tristeza nos ralentiza y nos invita al recogimiento y aVolpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, .
.  




[147]
-Todo, querida mía. Tomamos los placeres del otro lado y nos entregamos a ellos. Es por [...] algo, en realidad. Los muertos pronto perdemos el sentido y nos volvemos locos. O eso dicen. A menos que tengas un objetivo especial como tú. Y es por eso, en parte, que me aferró a tu cruzada por des[...]te de esa daga.Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[148]
Pero el PowerPoint tiene todavía detractores más inmisericordes, y entre ellos destaca Franck Frommer, autor del libro El pensamiento PowerPoint: Ensayo sobre un programa que [...] estúpidos. Así de directo.Campo Vidal, Manuel: ¿Por qué los profesionales no comunicamos mejor? Los siete pecados capitales del mal comunicador. Barcelona: RBA, .
.  




[149]
inauguración de una boutique de Kenzo, se enamoraron, se mudaron juntos y poco tiempo después comenzaron a realizar proyectos en pareja. Comenta Gilles: "Pierre era fotógrafo y yo era pintor. Nos enamoramos y nos volvimos inseparables. Éramos capaces de sacar a la luz lo mejor del otro. Éramos diferentes y complementarios. Nos entendimos tan bien que poco a poco nuestro trabajo fue apoyándose, mezclándose, superponiéndose uno al otro.Junca Casas, Humberto: «Eternamente obsesionados por la belleza superficial». Revista Arcadia.com. Bogotá: revistaarcadia.com, -06-22.
.  
 

 [150]
se el mecanismo de estrés aumentan mucho nuestros niveles de glucosa y lípidos en sangre y hoy no los quemamos de inmediato porque los provocan situaciones que no obligan a salir corriendo cuando situación estresante es habitual y se cronifica nos volvemos hiperglicémicos e hipercolesterolémicos. Además ese aumento de cortisol en sangre puede terminar deprimiendo nuestro sistema inmune y volverse ineficaz no ya frente a posibles patógenos sino disminuyendo su capacidad para eliminar las células defectuosas.Mirre, Juan Carlos: «Oxitocina: el antiestresante ideal». Discovery DSalud. Madrid: dsalud.com, -03.
.  
 

 [151]
y yo somos distintos: nuestra pasión [...] únicos.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[152]
- Vivir miserablemente no [...] mejores o más listos. No ves el mundo como es: lo ves peor.Boone, Luis Jorge: «El ventanal». Largas filas de gente rara. México D. F.: Fondo de Cultura Económica, .
.  
 



[153]
conmigo. Porque la Academia media nuestros sentimientos a la hora de percibir el fenómeno literario, y está en vuestras manos acabar con la mala fortuna de los escritores que nacimos en el antiguo régimen. La universidad nos entristece. [...] aburridos. Es una metástasis. Vosotros tenéis talento, yo soy la última pieza de un engranaje que se viene abajo. Vosotros podríais ser felices y enormes escritores si así os los propusieseis, a mí sólo meRodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[154]
No tengo claro en qué momento nos volvimos inseparables, pero si echo la vista atrás me recuerdo siempre junto a ellos en aquel viaje: charlando los tres mientras recorríamos Petra o durmiendo con ellos en Wadi Rum. Me acuerdo especialmente de una noche en que habíamosVázquez, Jorge Javier: La vida iba en serio. Barcelona: Planeta, .
.  




[155]
-Daniel, van a probarme, no nos volvamos locos.Vázquez, Jorge Javier: La vida iba en serio. Barcelona: Planeta, .
.  




[156]
esa novela ya no puede tener esos calificativos, pues lo excepcional no se normaliza a menos de dejar de serlo. Es como la violencia en el país, lo peor que puede pasar es que se nos vuelva cotidiana. Para un lector desatento lo excepcional de la primera se pierde se desaparece en la normalidad de la segunda. Es justamente el mecanismo que sigue la violencia en el proceso de insensibilización ante la muerte: unEspinasa, José María: «De traición, insensibilidad y muerte». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, -09-15.
.  


 [157]
, Tetâgua Sapukái, India, Despertar, Viva, verdaderos himnos nacionales que tocan las más íntimas fibras del sentimiento patriótico cada vez que se escuchan, sea donde fuere, han elaborado con paciencia ese tejido de paraguayidad que [...] únicos y diferentes de los demás.Destéfano, Víctor: «A César lo que es de César». ABC Color. Cultural. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/cultural, -11-18.
.  


 [158]
empezando con lo básico, con usar bases de datos y empezar a comprender el valor de eso y [...] scripts de programación. Los medios tradicionales estamos en una industria que está sufriendo en Estados Unidos, pero inevitablemente nos volveremos digitales. Los periodistas tendrán que ser más fluidos, para usar datos. Cuál es la mejor forma de [...]lo, qué historia cubrimos: hay que buscar la manera de contar cada historia con datos, queBlejman, Mariano: «"Todos nos volveremos digitales"». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, -03-26.
.  
 -   
						


							    16/12/ - 09:07:01

  [16/12/]

   



 


     


  [1]
su nombre es Sue, / ella sabe exactamente qué [...]. / Estuve en el este, estuve en el oeste / pero no encontré otra mejor. / Tengo una chica su nombre es Daisy / ella [...] loco / ella es realmente una galletita dulce, sí señor / pero la linda y pequeña Susy es la chica para mí) la experiencia de [...] lo mismo con las de los Beatles o los Rolling Stones dePolimeni, Carlos: Bailando sobre los escombros: historia crítica del rock latinoamericano. Buenos Aires: Editorial Biblos, [...].
[...].  
-  



[2]
terminamos llorando al final del primer tema. Ella, aunque hubiera lagrimeado un montón, quedó impecable porque tenía una cobertura en el cutis marca Tsu que me pareció lo más de lo más, y la tapa del disco [...] loca y sólo me pude [...]a escuchar tres temas porque ya eran las nueve y veinte, hora de [...]la cama justo a tiempo para meterme entre las sábanas y escuchar a mamá subir las escalerasLópez, Alejandro: La asesina de Lady Di. Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora, [...].
[...].  




[3]
-Es lo de siempre -replicó con voz entrecortada. Es este encierro que [...] loca, es este abandono que me persigue. Es la humillación que...Biggs, Jorge: En torno a la casa de Madame Lorraine. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, [...].
[...].  




[4]
perfeccionarme, que [...] ejercicio, que duerma mis horas de la noche, que me peine, rasure, compre ropa de calle, y que, con la intención de ocultar un poco lo feo, me vuelva simpático, sociable, y ¡que deje de estar mirando [...] la pantalla mientras me hablan!, se enojan mis amigos, mi amor, creo que nunca me aceptarán así, como yo mismo, con miMedina, Dante: «¿DÓNDE ESTÁS, AMOR MÍO?». Te ve, mi amor, TV. La Habana: Casa de las Américas, [...].
[...].  
 



[5]
los pómulos y la barbilla se le perfilaban mejor que en la pantalla, donde era una guapa sin personalidad. Gracias a un cuidadoso bronceado, su piel cobriza estaba cubierta por finísimos vellos rubios: una combinación que [...] loco. Traté de verla sin lascivia, pero la curiosidad venció a la discreción, y entorné los ojos para echar un vistazo a sus senos firmes y erguidos, aprisionados en un body amarillo. Era unSerna, Enrique: «La Palma de Oro». El orgasmógrafo. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  
 



[6]
nietos ricos y hasta yernos y nueras ricos. Difícil romper la cadena, aunque quizás tú puedas lograrlo con inteligencia y bondad". "Si abue, pero me es más fácil seguir siendo bueno si me vuelvo rico, porque no tendré que robarle a nadie, ni pedir, sino dar y ayudar a mucha gente". La abuela incrédula de lo que salía de la boca del niño, exclamó, "ayCuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, [...].
[...].  



[7]
hablaba en voz alta y el miedo se transformó en rabia- ¡Lo que has [...] es andar con tu querida Mariana! Ric[...]siempre ha estado allí para mí, en cambio tú..., tú vienes, [...]s loca y ¡te vas! Lo siento, tengo un hijo en quien pensar ahora. Ric[...]será un magnífico padre..., tú en cambio, no lo sé... ¿Por qué no pasó esto antes? ¿Celis, Luisa María: Dos zafiros y un rubí. Caracas: Comala.com, [...].
[...].  
 - 



[8]
engañado. Soy una basura, que no merecía nada. Perdóname Richard, perdóname... Tengo que irme de aquí. Lejos, será mejor... Sí, tengo que alejarme de aquí o me volveré loca».Celis, Luisa María: Dos zafiros y un rubí. Caracas: Comala.com, [...].
[...].  
 - 



[9]
MARÍA. Me vuelvo acuosa por su piel blanca, sus axilas, el poco pelo que tiene. Es mi árbol, el árbol nacional: la palma real. El árbol internacional: el arbolito de navidad.Mansur, Nara: Ignacio & María . Buenos Aires: celcit.org.ar, -02-27.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[10]
nunca reconoció mi talento. Y de pronto, descubro la civilización, el mundo. Al principio ni sabía echarle la mantequilla al pan, sin cuchillo. Ni abrir las botellitas de malta sin abridor. ¡Y me volvía loca con esas pilas de cristal redondas, sin saber[...]el agua fría o caliente! ¡Por poco muero infartada frente a una pizza de Peperonny! En fin, a cada paso que daba, asesinaba a laMilián, José: «Lo que le pasó a la cantante de baladas». Revista Tablas. La Habana: Casa Editorial Tablas-Alarcos, .
[...].  




[11]
los semáforos en rojo, subirme al cordón de la vereda al doblar, me gusta -¿cómo se dice?- no dar prioridad de paso al pobre que viene por la transversal derecha, de pronto [...] loca adelantarme en las curvas, acelerar en los charcos... esas cosas que a la ley no le gustan, me gustan. Norberto, el hipocampo del tiempo.Dualte, Javier; Spregelburd, Rafael; Tantanian, Alejandro: La escala humana. Buenos Aires: Ediciones Teatro Vivo, [...].
[...].  




[12]
le estaba desequilibrando un poco. Más tarde pensé: ¡qué mierda es la gente!, y me acordé de doña Rosanna, ella tampoco podía atajarse, me decía: no sé qué tenés, me volvés loca. Me olía, Sebastián, como si yo fuera una torta, y me besaba y me lamía, nunca vi nada igual, a veces me daba vergüenza pero la dejaba [...]. La dejaba [...] así comoHernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[13]
Tampoco puedo [...] en casa todo el tiempo a prepararle la comida, porque así me vuelvo loca, yo también tengo mi vida porque ¿cómo es mi vida? Mejor que otras vidas, de eso sí estoy segura, basta con ver a la Miriam para darse cuenta de mi buena suerte.Goldemberg, Isaac: El nombre del padre. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[14]
Tengo que inventar cualquier treta para escapar de Encarnación, de lo contrario me volveré loca.Ferrer, Renée: La colección de relojes. Asunción: cervantesvirtual.com, -05-04.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[15]
debo confesar que soy extremadamente celoso. Es que ella es muy bonita. Tiene el mismo rostro oriental de mi madre. Recuerdo que de chico salía con mi madre y todos los hombres la piropeaban. Yo me volvía loco y los echaba pensando que la ofendían, cuando en realidad la halagaban. Igual soy con mi hija.Wornat, Olga: Menem-Bolocco, S.A.. Buenos Aires: Ediciones B Argentina, [...].
[...].  
 - 



[16]
en mi mano, imaginándome mortalmente pálida, confusa frente al próximo paso, ebrio mi mundo entero. Que Luciano no se ha movido del sofá de piedra al fondo de la habitación, que la cama se me vuelve obscena, que la luna tonta baila en el cielo, que no sé cómo moverme ni cómo detenerme, que luminoso y fiero su rostro alumbrado por las lejanas luces de la ciudad, que observa comoSerrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[17]
clausuraba sus puertas, era como tener los músculos de las piernas adiestrados para correr, calientes, listos, pero era yo quien cancelaba la carrera. De Súbito pensé: ésta es la inmovilidad, en cualquier momento me volveré rígida por no tentar al movimiento y entonces me congelaré. Y ya no habrá remedio.Serrano, Marcela: Lo que está en mi corazón. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[18]
sin saber el daño que [...], el daño irreparable que me ha destrozado la vida. Señora, yo no soy su madre, no se esfuerce en confundirme, todos quieren confundirme y que me vuelva loca, yo no tengo hijos, cómo voy a tenerlos si no estoy casada, pronto cumpliré los treinta años, mis amigas ya se han casado, solo [...] yo soltera, pero Juan no se decideBueno Álvarez, J. A.: El último viaje de Eliseo Guzmán. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[19]
Cayo.- (Acercándose a ella.) Proserpina, sabes de sobra que [...]s loco...Baltés, Blanca: «Oráculo a medias. Comedia en tres actos». Baltés, Blanca... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[20]
-Los hombres valientes [...]n loca, pero vete ya.Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[21]
¿No lo comprendes? Es algo suyo... vivo. Vivo, ¿te das cuenta? (Pausa). Ya sé que fue algo horrible, sucio, miserable. Yo también lloré, vomité, me volví loca... Pero ahora, está viniendo, creciendo en su cuerpo, algo de ella viviendo ya... y viene [...] nosotros. Es como... un don que ella nos ofrece, como si quisiera pagarnos todoSanchis Sinisterra, José: Sangre lunar. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[22]
¿No lo comprendes? Es algo suyo... vivo. Vivo, ¿te das cuenta? (Pausa). Ya sé que fue algo horrible, sucio, miserable. Yo también lloré, vomité, me volví loca... Pero ahora, está viniendo, creciendo en su cuerpo, algo de ella viviendo ya... y viene [...] nosotros.Sanchis Sinisterra, José: Sangre lunar. Madrid: Fundamentos, [...].
[...].  



[23]
Funcionaria.-... Para vivir con un hombre que no me quiere, prefiero estar sola... Necesito amor, si no, me vuelvo loca... Convivir sin amor es terrible. Si no me quieres, vete. No quiero tenerte aquí ni un minuto más... Es peor que el infierno. Acabas odiando al que está a tu lado...Alonso de Santos, José Luis: «Confidencias de mujer». Cuadros de amor y humor, al fresco. Madrid: Cátedra, .
[...].  



[24]
para que le [...]n la prueba del alcohol también al copiloto. No se me malentienda. Sólo aviso que si me convierto en una alcohólica pienso demandar al Glorioso Cuerpo y a Smirnoff, la marca del vodka que [...] loca.Lindo, Elvira: «Cuerpo glorioso». Tinto de verano. Madrid: Aguilar, Grupo Santillana de Ediciones, [...].
[...].  
 

 Esta antología recoge trabajos publicados en el diario El País en el año [...]. El criterio de clasificación es la [25]
salido en todo el día. Mi padre se ha plantado en el comedor a leer el ABC y a escuchar zarzuelas en la radio a todo volumen. En el entreacto de Luisa Fernanda he tenido que salir porque me volvía loco.Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, .
[...].  




[26]
y muy pocos pedirían explicaciones por la muerte de alguien que ni siquiera tenía nombre. Julián había perdido la identidad. Era una sombra. Pasé dos días esperando a Miquel o a Julián en casa, creyendo que me volvía loca. Al tercer día, lunes, [...]trabajar a la editorial. El señor Cabestany había ingresado en el hospital [...] unas semanas, y ya no [...] su despacho. Su hijo mayor, ÁlvaroRuiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, .
[...].  




[27]
tu palidez y escuchan el ruido de tus bronquios, cuando advierten el disimulo con que [...] guardar el pañuelo con el que te has tapado la boca. Pero al viajar siento que no peso, que me vuelvo invisible, que no soy nadie y puedo ser cualquiera, y esa ligereza de espíritu se trasluce en los movimientos de mi cuerpo, y voy más rápido, más desenvuelto, sin la pesadumbre de todo lo queMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[28]
Verán, la vida tiene etapas difíciles, y yo estoy atravesando una de las peores: la adolescencia. ¡La de mi hijo! Mi pequeñín, ese que antes, cuando venía del colegio, [...] loca contándome cosas de sus compañeros, de los profesores... ¡Ahora no despega los labios! Ha dejado de hablar, pero como se deja el tabaco, de un día para otro. Cuando llega a«¿La familia? También bien, gracias otra vez. Tengo un hijo adolescente». El club de la Comedia Presenta Ventajas de ser incompetente y otros monólogos de humor. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  




[29]
los primeros meses conservé mis mejores ingresos, pero cada vez me faltaba más tiempo para escribir tanto como quería. Llegué a trabajar de noche hasta muy tarde para cumplir con mis compromisos pendientes, hasta que la vida se me volvió imposible. Poco a poco fui abandonando todo hasta que la realidad insobornable me obligó a escoger sin rodeos entre escribir o morir.García Marquez, Gabriel: «La odisea literaria de un manuscrito». El País. Madrid: elpais.com, [...]-07-15.
[...].  


 El país de clasificación no coincide con el país de edición. El texto contiene introducción ajena al autor.[30]
gustar la Cecilia Bolocco. A ver, Campeón, ¿cuál es la mujer más sensual que conozco, la que más me ha calentado? Piénsala, Campeón. ¡La Gudrun! No hay duda. [...] loco. Durante muchos años, todas mis pajas estaban dedicadas a ti, Gudrun, ¿te acuerdas? Eras blanca como la Madonna, con los pezones rosados, con una carne palpitante y acogedora. Ansiaba pasarForch, Juan: El campeón. Providencia, Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[31]
»[...], me pide que ya no piense, insiste en que me volveré loco y [...] a gimotear junto a mí. Coloca mi cabeza en su grueso vientre, como una nodriza, y me contempla. «Está enfermo de tristeza, niñito», me dice. «AlégreseRodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, [...].
[...].  




[32]
-Está lejos el pueblo, patrón; me puede asustar un ánima si me [...] por el monte.Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, [...].
[...].  




[33]
M'ijita rica. Cosita. Me he vuelto mala. Lucho por no caer en la tentación de los remedios de Jerónima. Tú gobernador te dejó niña, toma, bebe y repite conmigo. Dios mío, me vuelvo mala. Mala tierra, malas yerbas si no tengo a mi señor. Me pregunto si Dios nos ha olvidado. Y esos ladridos ¡Dios Santo! Santiago se ha llenado de perros.Stranger, Inés: Valdivia. www.celcit.org.arg: celcit.org.arg, -12-19.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[34]
Don Bruno: (En sottovoce) Porque usted avanza por la vida como una bestia voraz, Valdivia. Yo he tratado de advertirlo pero eso no [...] culpable. Que ese viaje al Perú iba a desencadenar su ruina, es verdad, se lo dije, pero usted no ha querido escucharme...Stranger, Inés: Valdivia. www.celcit.org.arg: celcit.org.arg, -12-19.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[35]
- A este siquíatra no me voy -se dijo resueltamente Talavera-, si es su amigo debe ser tan pésimo como él, y ahí sí, es probable que me vuelva loco de verdad.González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, [...].
[...].  




[36]
Dios, le dije: «Señor, Dios mío, ayúdame a salir de acá», le rogué y lloré -recuerdo que lloré en un palo-, le prometí que cuando saliera de allá me volvería evangélico; le prometí tanto, que no me acuerdo. A los quince días yo estaba por ahí sentado en una mesa y llegó un señor a tomar y a fumar cigarrillo. Hablamos y me preguntó que siGonzález Uribe, Guillermo: Los niños de la guerra. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  
 



[37]
«De la sangre que vi, me volví alérgica al color rojo»González Uribe, Guillermo: Los niños de la guerra. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  
 



[38]
lo deja. Y así me envicié a quitarle la vida a la gente; si uno se siente obligado, qué más da. Después me mandaron a matar a unos niños y a unos señores. Me volví malísima, porque a uno allá le toca matar a la gente y le toca quitarles los dedos, despresarlos, descuartizarlos. El paramilitar es tenaz. Y me tocaba capar hombres. Uno les [...]zález Uribe, Guillermo: Los niños de la guerra. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  
 



[39]
, como un caldito, como una agüita, y uno la recoge en una copa de esas donde vienen los rollos de fotografía. En la ligereza de la persona está todo. De tanto darle, me volví práctico: recogía doce o catorce copadas en el día y me ganaba 700, 800.000 pesos cada nada. Compraba juguetes y bobadas, y les prestaba plata a los demás, que nunca me pagaban. Mantenía con losGonzález Uribe, Guillermo: Los niños de la guerra. Bogotá: Planeta Colombiana, [...].
[...].  
 



[40]
15 ÉL ¿Esto es una pesadilla? O ¿una charada?, ¿un trabalenguas?, ¿una retahíla? ¿O es que quieres amargar mi vida y que me vuelva loco, ya que te enloqueciste tú también? ¿Qué enredo es ese? ¿Que no es necesario el trabajo y que puedo ir a cobrar al trabajo? ¡Estás loca Rosalinda! ¡Loca de remate sinMontoya Correa, Iván Barlaham: «[...]vivir». Tomo V. Comedias. Santiago de Cali: Instituto Departamental de Bellas Artes, .
[...].  



[41]
Enrique: De repente sentí que me volvía loco y empecé a romper los adornos, y los muebles, y las ventanas... Antes de salir de su casa, le grité a mamá que la odiaba, y que si me quería quitar la vida queIglesias, Héctor: «El transformista. Obra en dos actos». Gutiérrez O. M., Luis Enrique ... [et al.]: Diatriba rústica para faraones muertos. Santiago de Querétaro: Q Fondo Editorial, [...].
[...].  




[42]
Machi. La muchacha que me ayuda. (Pausa.) El Marlboro [...] loca. ¿Puedo robarle otro cigarro?Estorino, Abelardo: «Yo fumo Marlboro». Teatro completo Volumen II. La Habana: Ediciones Alarcos, .
[...].  




[43]
cubana, la llovizna gris, el calor sofocante, la falta de sueño, la fiebre alta y el estrés. Pero si por alguna razón no puedo almorzar a tiempo..., me pongo histérico y gruñón y me vuelvo injusto y colérico con todo el mundo; además me tiemblan las manos y me transformo en un ser despótico. Cocinar es una de las actividades que más dicha me proporcionan. Como soy inquieto y nervioso, alguienVázquez Díaz, René: El sabor de Cuba. Barcelona: Tusquets Editores, [...].
[...].  
 



[44]
Después de mi primera muerte se me empezó a desarrollar una luz de razón. Me volví curiosa, me dio por ver muy bien todo. Verme por dentro y curiosiame. Yo agarraba una mata y por lo que sentía sabía pa'que enfermedá podía servir. Tocaba a un enfermo y no necesitaba de másSiso, Freddy: «La Virgen de los espejos». Raízdeagua. Mérida: El otro, el mismo, [...].
[...].  
- 



[45]
-Yo no me ofrecí -siguió la Cleo, imparable-. Ella casi me rogó para el amarre. Mentirosa es, ¡yo no he querido perjudicarla! Ella empezó. Ella. Ella [...] loca hasta que le prometí que le prepararía la [...] -repitió, y luego [...] silencio, ajena a todo. Quise imaginar la escena y no me fue difícil: la Feli mirando con esos ojos afiebrados que teníaReyes, Roberto: «La ciudad. El visitante». La torre y las aves y otros cuentos. Lima: Fondo de Cultura Económica, [...].
[...].  
.



[46]
No sé qué soy: como mujer me lanzo a los brazos de alguien que me gusta y me entrego a los delirios del cuerpo, y mi carne se hace alma, luego llena de culpas me vuelvo erotofóbica y maldigo mi liviandad en entregarme tan fácilmente al pecado de la carne.Barreto, Chiquita: «Ese extraño que me habita». Ese extraño que me habita. Asunción: Arandurã, [...].
[...].  




[47]
— Has venido a humillarme en mi propia casa —le dijo—. Esperaste a que me volviera inválido y viejo, ¿no? ¡Esperaste tanto para traer a tu amante!Martínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[48]
toalla blanca por su frente, secándose. Se alegra cuando recuerda que esa tarde tiene clases de cocina con Jorge, su profesor, el dueño del mejor restaurante de la ciudad. Las manos de Jorge [...]n loca, piensa. Le chuparía los dedos, uno por uno, al final de la clase. Debe de ser un amante fantástico. Debe de ser muchísimo mejor en la cama que Ignacio. Y creo que me miraBayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[49]
un hombre libre. Si me caso contigo y tenemos hijos, mi vida como pintor habrá acabado. Seré el hombre más miserable de esta ciudad, una ciudad que sólo soporto porque me permite pintar. Y me volvería loco, te culparía de mi desgracia, cualquier día te estrangularía. Si no puedes entender que yo enloquecería si dejara de pintar, entonces búscate un amante en internet. Que te mande su foto desnudo —Bayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[50]
— No. Te equivocas. No te veo como la mujer de mi hermano. Te veo como una mujer. Una mujer que [...] loco.Bayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[51]
— Eres salvaje —le dice—. Te veo y [...]s loco.Bayly, Jaime: La mujer de mi hermano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[52]
rafael Es que es muy lento, papi, es muy lento... Hoy tenés que estar pa pa pa pa, si no te comen los albatros y a Nacho no le da el piné, [...] loco... ¿Por qué te crees que no consigue laburo en ningún lado?Campanella, Juan José; Castets, Fernando: El hijo de la novia. Barcelona: RBA, [...].
[...].  




[53]
se iba de [...] a la cocina para echarle una mano a Olga con la cena. Poco después nos convocaban los dos a la mesa, para un encuentro más en familia. Yo comía turbado y me volvía tartamudeante, incapaz de obviar ese aroma que emanaba de Olga como una estela gloriosa y que —así me lo parecía entonces— invadía la estancia en su totalidad.Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, [...].
[...].  




[54]
Me vuelvo solidario porque me da miedo que me pase a mí lo que le pasa a él. Esta ayuda está generada por el miedo que proviene de la identificación y actúa como una protección mágica que me corresponde por haberBucay, Jorge: El camino de la autodependencia. Barcelona: Grijalbo, [...].
[...].  
 - 



[55]
ZAHRA.- Ayúdame a recuperar su amor o me volveré loca.Bueno, Antonia: Zahra: favorita de Al-Andalus. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, .
[...].  



[56]
BARTOLA. -A SANTIAGO. ¿Te das cuenta ahora de lo que es un hombre? Ni una arruga en la chaqueta. Impecable. Mira ese porte. ¡Y cómo huele! Esa gomina [...] loca. A RAMÍREZ. Reteniéndole la mano. ¿Qué, el fuego de la pasión le ha dejado mudo? No me sorprende. Conmigo es lo normal. No hay más que verle para comprenderRamírez de [...]Valdés, Íñigo: Tu arma contra la celulitis rebelde. Madrid: UNED, .
[...].  



[57]
[...] loca llamándome la atención a cada instante, sea para decirme cuidado con el peatón que baja de la acera, que se mete en la calzada, que avanza por ella. Yo a todo sí, con santaDíaz, María Paz: Amor en Florencia. Brenes: Muñoz Moya Editores, [...].
[...].  


 El libro presenta numerosos errores de acentuación.[58]
presenta un estilo convencional, transparente, sin pérdidas del sentido, sin irracionalismos ni cripticismos—, sino el realismo al dibujar una pubertad atormentada por la educación religiosa. Lo que me paralizaba de esa novela y [...] penosa su lectura era la minuciosidad martirizante con la que reconstruye las descripciones de un infierno semejante al que me regalaron los educadores inquisitoriales de mi niñez y mi adolescencia, esa eternidad de pesadilla que ellos se recreaban enEzkerra, Iñaki: ETA pro nobis. El pecado original de la Iglesia vasca. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[59]
su oreja, sintiendo el relieve del cuerpo de su novia contra su propio cuerpo—. Es que me gustas mucho, en serio, mucho, muchísimo me gustas, yo... No sé, es como si me volviera loco, [...]s loco, eso es lo que me pasa, y no puedo evitarlo, es que cuando te tengo delante... Pero no te enfades conmigo, Charo, es sólo eso, que meGrandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[60]
el relieve del cuerpo de su novia contra su propio cuerpo—. Es que me gustas mucho, en serio, mucho, muchísimo me gustas, yo... No sé, es como si me volviera loco, [...]s loco, eso es lo que me pasa, y no puedo evitarlo, es que cuando te tengo delante... Pero no te enfades conmigo, Charo, es sólo eso, que me gustas mucho —[...]Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, [...].
[...].  




[61]
este verso no pega ni con cola,de consejos me rasco, tengo prisa.Tengo granos, discuto, me equivoco,busco a tientas, no encuentro, me fatigo,me olvido de quién soy, me vuelvo loco,frío, amanece, sumo y sigo,escupo, voy al cine, me cabreo,escribo, me suicido, resucito,afirmo, niego, grito, dudo, creo,odio, amo«Juan Pablo Neyret Universidad Nacional de Mar del Plata – Argentina». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, [...]-06-03.
[...].  
 



[62]
miraba como. Si te juzgara. La conciencia del mundo. Qué chica. Ser serio no sirve. De nada. Te arrugás. Sos de pensar mucho. ¿No? Ahora estás pensando. Que me volví loca. Puede ser. Andá a saber qué me están. Metiendo por la nariz. Oxígeno puro. Tengo burbujas. En la cabeza. ¡Champán!»Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, .
.  




[63]
Me volvería loco si creyera en algo distinto a lo que sucede. Como yo no soy un político y no estoy en campaña, no me llamo a engaño. A la segunda o tercera vez que vi que me vivabanPinti, Enrique: Que no se vaya nadie sin devolver la guita. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, .
.  
-  



[64]
en una casa de putas barata!; mis maestros me odiaban... Quién más. Entonces recordé al doctor Palacios. Él no se lo contaría a Iván y quizá hasta me recetaría algo que no permitiera que me volviese maricón, así que fui a buscarlo.Payeras, Javier: Ruido de fondo. Guatemala C. A.: Magna Terra editores, .
.  
 



[65]
-Me aturdes, Gaby. Me aturden, quieren que me vuelva loco.Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras [...].[66]
Me volví sordo, me volví mudo mucho tiempo. Debía apurarme.Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras [...].[67]
Me volví sordo, me volví mudo mucho tiempo. Debía apurarme.Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras [...].[68]
de inflación en el país, mi heladera se valoriza. Si, por el contrario, tenemos deflación, lógicamente mi compra va a ser un mal negocio, pero qué me importa: con el dinero que tengo ahorrado me vuelvo rico. ¿Qué te parece? Creo haber razonado bien ¿vos qué decís? A estas cosas no las puedo consultar con tu hermana porque las mujeres de esto entienden poco y nada. Ya te dije másLaiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, .
.  




[69]
Se puede contar con vos... en cambio Ella [...] loco. Me sufrir".Torres Molina, Susana: Modus operandi. Buenos Aires: Colihue teatro, [...].
.  




[70]
me ve. Bueno, el único que sí me ve porque está en todas partes y en todo lugar es el Niño Jesús. Él sí me ve. Él sí sabe que cada vez que llego a mi casa en un dos por tres me vuelvo invisible. ¿Sabrá por qué no fue mi mamá a la misa del colegio en la Villa? El que se fue a la Villa perdió su silla... Ahí va un navio cargado de... Doña Blanca estáLoaeza, Guadalupe: Las yeguas finas. Colonia Florida: Planeta Mexicana, .
.  




[71]
mi cama y me dice "Bonsoir, ma petite Inés, dormez bien". Yo contengo la respiración porque tiene pésimo aliento y huele feo. Luego me cuesta mucho trabajo conciliar el sueño. La noche [...] vulnerable, pienso en situaciones absurdas o preocupantes, me arrepiento de algo que [...] o no [...] y acabo añorando la casa, la familia, todo lo que dejamos y todas esas cosas. Lo terrible de estosLoaeza, Guadalupe: Las yeguas finas. Colonia Florida: Planeta Mexicana, .
.  




[72]
un caracol, mientras su voz ronqueta me decía: «Te regalo un poquito de mar, [...] al oído para poder viajar. Eres una sirena. El mar es tuyo porque sabés nadar». se me volvió ritual escuchar al caracol roncar mientras me repetía: «No tengo padre ni televisor, pero a cambio me dieron un pedazo de mar».Méndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[73]
Empiezo el año con la libido altísima, por culpa de Julián que por teléfono repitió esas perversidades que me excitaron tanto cuando [...]mos el amor; las fantasías ahora, de sus sueños eróticos. Serán inventos suyos, pero [...] loca escucharlo contármelos, al borde del oído, con la voz ronqueta de jadeos. Él sabe que me excita oírlo recitar su retahíla de súplicas obscenas, su rosario de exclamaciones sórdidas, su sonsonete deMéndez Camacho, Miguel: Malena. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[74]
- Me volvería loca -Estaba sonrojada, con los ojos bajos. Había hablado en voz demasiado baja, casi inaudible.Aguilera Garramuño, Marco Tulio: «Juegos de la imaginación». Cuentos para después de [...] el amor. Madrid: Punto de Lectura, .
.  




[75]
: Entonces, ¿con qué te toco? ¿Con la rodilla, con el pie, con el falo? ¿Te gustaría que te recorriera todo el cuerpo con el falo? Y ella responde: Me volvería loca frenética, me moriría de calor, te abriría las piernas y la boca, acabarías conmigo. -"La boca es la parte más peligrosa de la mujer", dijo un profesor de Villanova, elAguilera Garramuño, Marco Tulio: «Juegos de la imaginación». Cuentos para después de [...] el amor. Madrid: Punto de Lectura, .
.  




[76]
y el deseo, de la búsqueda infinita. ¡Oh, cómo sufre ese señor! Tanto sufre que siento pena por él, quisiera, como un bodhisattva, descargar algo de su tormento en mí. Me vuelvo sensible y digo como Rimbaud:Zapata, Juan Carlos: El asesino Juan de la Cruz. Caracas: Alfadil Ediciones, .
.  
 - 



[77]
.- ¡La semana pasada me dejaste tan caliente! ¡Cómo te sacás la ropita, despacito, lo que me [...] [...]! Hoy, casi no me encontrás. Cambié la guardia por vos, me volvés loco, ¿sabés que me volvés loco? No quiero que vengan un día y me digan que...Cappagli, Liliana: «Barcos sin ventanillas». Argentina, dramaturgas. Buenos Aires: La Abeja, .
.  




[78]
dejaste tan caliente! ¡Cómo te sacás la ropita, despacito, lo que me [...] [...]! Hoy, casi no me encontrás. Cambié la guardia por vos, me volvés loco, ¿sabés que me volvés loco? No quiero que vengan un día y me digan que...Cappagli, Liliana: «Barcos sin ventanillas». Argentina, dramaturgas. Buenos Aires: La Abeja, .
.  




[79]
Ravensbruk. No sé cómo yo me separé de mi grupo y me encontré en una columna donde una SS daba patadas a las mujeres judías para que se mantuvieran en fila. Nadie hablaba francés. Yo sentí que me volvería loca sin mis camaradas... y de pronto, un fusilazo, oí la voz de mi maestro de actuación; oí a Jouvet dirigiendo a una estudiante que entraba al escenario para comenzar su parte: «No; hazGlickman, Nora: «Dos Charlottes». Dramaturgas: en la escena del mundo. Buenos Aires: Editorial Nueva Generación, .
.  




[80]
Tan grande fue mi pasión por Paulinka que me volví celosa de todo lo que ella [...]. Cuando sus amigos vinieron a celebrar su cumpleaños a nuestra casa, yo no podía esperar hasta que se fueran. Quería a Paulinka sólo para mí. Pero cuando estuvimos solas otraGlickman, Nora: «Dos Charlottes». Dramaturgas: en la escena del mundo. Buenos Aires: Editorial Nueva Generación, .
.  




[81]
amor. Es mucho más entretenido. —Se acomodó como si fuera a contar una gran historia. El fusil le rodó de los muslos cayendo al suelo— Sus ojos se achican y eso es algo que [...] loco. Yo creo que ella lo sabe y por eso es que lo [...]Faxas, Ray: «A LA ESPERA». La carne de los insectos. Las Tunas: Editorial Sanlope, .
.  
 

 Premio Manuel Cofiño [...].[82]
abuelo, aprendió el oficio con tu abuelo. Tu padre se amarra un sapo en su cosa y viene a mí, me obliga a llenarme con el sapo y el sapo sube a mi cabeza y [...] loca. Por eso yo tengo un sapo en mi cabeza, ven —y obliga al niño a juntar su cabeza con la de ella—, ¿no escuchas?, es el sapo. Tu abuelo,Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, .
.  




[83]
de viaje, tan queridos por la autora, y yo debo [...]lo sobre su narrativa que, al parecer, se materializó sólo en una novela. Reconozco que, huérfano yo del don de la poesía, me vuelva obsesivo con respecto al develamiento de los valores de su prosa narrativa, género que también cultivo. Además, yo sé que en la argumentación para el otorgamiento del Premio Cervantes, el estro poético de la Loynaz resultó decisivo.Cristóbal Pérez, Armando: LITERATURA Y SOCIEDAD EN CUBA: SEIS APROXIMACIONES. Madrid: Ediciones Libertarias, .
.  
 



[84]
Sí. Me volví loca. Me volví loca de dolor. No nació muerto. Y me volví loca cuando lo supe. Y estoy loca de rabia.Porras, Rodolfo: «Acorde final». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[85]
Sí. Me volví loca. Me volví loca de dolor. No nació muerto. Y me volví loca cuando lo supe. Y estoy loca de rabia.Porras, Rodolfo: «Acorde final». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[86]
Sí. Me volví loca. Me volví loca de dolor. No nació muerto. Y me volví loca cuando lo supe. Y estoy loca de rabia.Porras, Rodolfo: «Acorde final». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[87]
Sí. Me volví loca. Me volví loca de dolor. No nació muerto. Y me volví loca cuando lo supe. Y estoy loca de rabia.Porras, Rodolfo: «Acorde final». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[88]
Sí. Me volví loca. Me volví loca de dolor. No nació muerto. Y me volví loca cuando lo supe. Y estoy loca de rabia.Porras, Rodolfo: «Acorde final». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[89]
Sí. Me volví loca. Me volví loca de dolor. No nació muerto. Y me volví loca cuando lo supe. Y estoy loca de rabia.Porras, Rodolfo: «Acorde final». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[90]
Mario.- No me vuelvas loco, Arturo. Déjame, no me interesa.Coromoto, Carmen: «Esthetic True». Alumnos RESAD: TEATRO. Piezas breves. Alumnos RESAD Curso [...]-. Madrid: Editorial Fundamentos, .
.  



[91]
también yo. La visión fue brevísima, relampagueante pero ¿saben cómo [...]? (Lo último fue suprimido ya en la segunda oportunidad) Sigo creyendo que el vaso de whisky que tomé de apuro evitó que me volviera loca". Y con sólo aquellas cuatro líneas adquirió notoriedad. Que fue muy linda mientras duró y bastante triste cuando regresó al llano.Romano, Rubén E.: «LLENAR UN HUECO». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[92]
Y fuimos muy felices y por muchos años, pero alrededor de los treinta todo se enturbió. Me volví celoso, descubrí algunas canas, algunas arrugas, aparecieron leves malestares reumáticos, disminuyó mi potencia sexual y eso me pasaba a mí, justamente a mí, todo un potro, en suma me sentí viejo, mucho despuésRomano, Rubén E.: «CAMILA». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, .
.  




[93]
Javier.- Sí puede ser. Mírame. Tú los has visto. Papá me ha pegado. Me tienen aquí. Y van a [...] que me vuelva loco para llevarme a un manicomio y que no les dé problemas.García-Araus, Luis: «Adiós a todos». Arija Martínez, Malco ... [et al.]: Teatro. Promoción 1998-[...]. Madrid: Editorial Fundamentos, .
.  



[94]
»A menudo la severidad y displicencia de mi nuevo señor quiso encontrar desahogo en mí, humillándome hasta donde le fue posible. Me volví insensible como una piedra. Mi cuerpo se movía de aquí para allá sin mediar emociones, o si alguna mantuve fue sólo la curiosidad por ver si la fortuna le deparaba la muerte. Con la [...] a las hostilidades y aGarcía Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, .
.  




[95]
-Sabes que a mí me da igual que me des un regalo o no, pero mamá [...] loca. Ya se siente demasiado iracunda cuando piensa que nos casamos en Gyomaendrod. Pero ahora callará. Yo soy la que más sufro con estas discusiones. Esta mañana han pasado vendiendo limones, y yo me heFreire, Espido: Nos espera la noche. Madrid: Alfaguara, .
.  




[96]
LINA Ay, por favor, me aturdes, [...]s loca, me confusionas tremendamente, cariño. No sé de qué me hablas...Vallejo, Alfonso: Culpable. Madrid: Caos, [...].
.  



[97]
lo único que deseo es [...]te feliz. ¡Pues vaya! Si me dejas embarazada igual me sale un Billy el Niño o algo así, oyes. Y se lía a dar problemas nuestro hijo y [...] loca a mí y a ti.Vallejo, Alfonso: Culpable. Madrid: Caos, [...].
.  



[98]
KIP Yo me vuelvo loco... Pero ¡y para qué coño se ocupan de esas cosas!Vallejo, Alfonso: Culpable. Madrid: Caos, [...].
.  



[99]
y a meternos mano. Nos metíamos mano como si tuviéramos prisa. Y luego vinieron muchas noches. Aprendimos a la vez. En la playa. Después llegó el mes de junio aquel. Aquellos tres días que [...] loca. La vida de la gente se puede ir a la mierda en tres días. Te vuelves otro. De pronto, Gabi me parecía un niño. Era como si hubiera vivido diez años de golpe y losFernández Domínguez, José Ramón: Nina. Madrid: Caos, .
.  



[100]
Nozal está ganando esta carrera, pero Valverde está ganando las que vienen, incluido el próximo Mundial de fondo en carretera, las clásicas que nunca ganamos y no hablo del Tour porque luego dicen que me vuelvo loco y me mentan a Aitor González, para [...]me daño. Pero lo pienso. Valverde es justo lo que estábamos esperando, el tipo de corredor que puede rescatar al ciclismo español, ahora que unos dudan si«JUVENTUD AL PODER». As. Madrid: PRISA COM S. A., -09-22.
.  



[101]
-Perdón -dije, juntando las manos-, perdoncito. Es que [...]s loco.Edwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, .
.  




[102]
estoy loco no me entere, como debe pasarles al resto de los locos. Si no, entonces no es locura, sino un martirio... Coño, con estos razonamientos, si no lo estoy, me volveré loco de remate y pronto. Tengo que pensar en otra cosa.Burrell, Berna: La envidia es color de arsénico. Panamá: Alfaguara, .
.  
  



[103]
otra, y uno más me miraba cual cíclope con su ojo solitario. Después asomó a la trampa un perro común que olisqueaba un tanto decepcionado por la falta de humor animal. Esta humilde criatura evitó que me volviera loco de miedo; fungió como un asidero a la razón. Sus ojos benignos contrastaban con el grotesco espectáculo y eran aliciente.Salí de esa especie de enfebrecimiento pasajero, me froté los ojos vigorosamente hasta recobrar losHerrasti, Vicente: La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza). México: Joaquín Mortiz; Planeta Mexicana, .
.  




[104]
- Una eternidad. Casi me vuelvo loco.Pérez, Luis Bernardo: «De objetos y descubrimientos. Te acordarás de mí». Café brindisi y otros espacios imaginarios. Guanajuato: La Rana, .
.  
 



[105]
-y comiendo manzanas, pero no me volví catatónica por eso,Lobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, .
.  




[106]
excitan en lo más mínimo. A mí me gustan las que siempre se han acostado con hombres, las que nunca le han tocado ni siquiera la punta de una teta a otra mujer. Esas son las que [...]n loca.Rivas, Niels: «Bosquejo de Verena Ros». Viera-Gallo, María José ... [et al.]: La maleta de Úrsula y otros cuentos. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  


 Este relato fue finalista en el Concurso de Cuentos Paula , de la Universidad Finis Terrae.[107]
después vinieron más, tenía como 8. ¡Y las ocurrencias de los chicos mogólicos! Porque también depende del grado de mogolismo. Yo llegué a tener 117 alumnos en 4, 5 turnos por día. Me volvía loca. Para los chicos diferenciales tenía una aparte. Yo les enseñaba pero lo [...]n ellos. Hay chicos que me han [...] bandejitas de plata, candeleritos, cucharitas para café de plata. Ellos tienen su mundo«Capítulo 4: Entrevista a Inés Far». Maronese, Leticia [comp.] ... [et al.]: La Artesanía Urbana como Patrimonio Cultural. Buenos Aires: Comisión para la Preservación del Patrimonio Histórico Cultural de la Ciudad de Buenos Aires, .
.  
-  



[108]
Profesor, dijo Elena en un susurro, no hable tan fuerte que va a despertar a todos los huéspedes. Estoy gritando, ¿verdad?, preguntó mientras cruzaban el vestíbulo, es su belleza lo que [...] eufórico. Elena se largó a reír. Mirándola, él preguntó: ¿He dicho un chiste, quizás?Berti, Eduardo: Todos los Funes. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[109]
- Ese libro [...] loco.Arteta Dávila, Yezid: «La confesión». Crónicas de convictos y rebeldes. Bogotá: Fundación Comité de Solidaridad con los Presos Políticos, .
.  




[110]
, pues, y me devuelvo a mi casita, entre jarto y complacido -casi con dejamestá-, pensando menos en el amor y resignándome cada vez más a morir en el más completo abandono, a no ser que me vuelva millonario para negar soledades nocturnas y pagarle a todos los muchachitos que se pueda y que quieran estar conmigo, como el ancianito este que recuerdo ahora que tiene tantos años que, dicen las malas lenguas -¡Sánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, .
.  



[111]
Ulises: Está convencida de que los orientales son más felices gracias al Tao. Por ella me volví vegetariano y bajé la panza cervecera. Nancy, celosa, cree que es una querida. ¡Si lo que [...] es meditar! Botó en la basura el libro del Tao que ella me regaló. Y esPalencia, Elio: «Mi hermano José Rosario. Relajo teatral para papis». Mi hermano José Rosario y otras piezas teatrales. Caracas: El perro y la rana, .
.  



[112]
Gordito, ni por la muerte de Julián. Como mejor puedo recordarlos es viviendo a tope. Nunca he tenido lo que tengo ahora. Y si lo tengo es porque Changó me lo ha dado para que no me vuelva loco por lo que he perdido. ¿De qué puedo quejarme? ¿De qué, si tengo de sobra todo lo que muchos darían la vida por tener?"Surí Quesada, Emilio: El instrumento de Changó. Cádiz: Editorial Aduana Vieja, .
.  




[113]
Durante los aguaceros de mayo por poco me vuelvo rica. Mamá me encargó comprar dos libras de arroz en la pulpería. Había allí una hilera de campesinos de los que venían de lejos a adquirir comestibles y artículos de importancia: calzapollos, kerosén, machetes,Hernández, Ángela: Mudanza de los sentidos. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  
 -  



[114]
Ya no era el mismo de antes porque estaba transformado. Ahora le gustaba la bebida más que nada. Pero aun así era tan guapo, pensó mientras terminaba de despertarse. Si un joven así como él me acariciara me volvería loca. Un escalofrío le recorrió la espina dorsal y de golpe apagó en su cerebro tamañas aspiraciones y se levantó.Guzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, .
.  




[115]
te que no tengo experiencia en el tema. Pero tiempo que tengo mucha curiosidad. Solo que no conozco a nadie". Paró unos segundos y sé echó a reír. María va a creer que me volví loca, reflexionó. Se acomodó el cabello que le cayó sobre el rostro y continuó escribiendo. "Si sos serio como decís puede que acepte tu ayuda. Quiero aclararte que no deseo salir lastimada. ¿Salinas Aguirre, Juan Manuel: La obsesión de Andrea. Asunción: Servilibro, .
.  




[116]
poco, quizá como exorcismo pero también como homenaje, he publicado un libro denominado simplemente La vaca, sin adjetivos que pretendieran [...] gracioso o más interesante el título. Estoy seguro de que en mi niñez [...] sentimental para siempre la vaca del cuento de Leopoldo Alas, Clarín, «Adiós, cordera», que Bárbara Jacobs y yo incluimos en nuestra Antología del cuento triste, y, desde que lo supe encerrado por las noches en laMonterroso, Augusto: Literatura y vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[117]
golpeo la cabeza contra la pared me da la sensación de que vivo porque reconozco y siento el dolor que me recuerda que aquí estoy; de otra manera, me da miedo sentirme perdida porque pienso que me volvería loca."Rincón Gallardo, Laura: Así fluye el amor. México D.F.: Pax México, .
.  




[118]
lo para que yo la cogiera en brazos, la derrumbara sobre el colchón y, rememorando la brusquedad del día de los enamorados, le demostrara quién era el hombre de la casa. Ella sabía que aquel vestido [...] loco, así que nunca entendí por qué lo eligió para anunciar que había decidido abandonarme. Jamás comprendí ese gesto, pero cuando lo pienso con detenimiento se me ocurre que pretendía contrarrestar su huida, es decir darmeColomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[119]
me sentía idiota, yo pensando Elena, eres tonta y [...] cosas de tonta, yo pensando llamo otra vez dentro de diez minutos y si es ella le digo Bárbara, te quiero muchísimo, te quiero que me vuelvo loca de quererte, pero luego no llamaba otra vez porque el miedo entonces me iba a [...] temblar la voz si lo cogías."Barba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[120]
ella preguntando si la quería, diciendo "Bárbara, me quieres o no me quieres", sin tono apenas de pregunta, "Bárbara, porque yo te quiero como una loca, como una loca que me vuelvo loca de quererte, porque nunca pensé que me pudiera volver tan loca por alguien", y a Bárbara la molestó aquel tono infantil, aquella sensibilidad tan burda, "Bárbara, porque tú eres lo mejorBarba, Andrés: Ahora tocad música de baile. Barcelona: Anagrama, .
.  




[121]
Usted no lo cree, señor director. Esta querella mía con el hombre que amo [...] inoportuna, piensa, temeraria. Yo a usted apenas le conozco y sin embargo: no compre el manual. No le están destinadas los dobleces en el papel para [...] que semeje un ave zancuda y mueva las alasGopegui, Belén: El lado frío de la almohada. Barcelona: Anagrama, .
.  




[122]
- Por eso me han traído de [...] a España, supongo. Cuando bebo me vuelvo incómodo. Intratable... ¡Monté una de órdago, allí mismo, en la cantina...! Quería que le [...]an una copa a Faran y se negaban. ¿Te he dicho ya que le llamo así al viejo?Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, .
.  




[123]
Un apartado de correos. Un número. ¡Por Dios, Laura, casi me vuelvo loco!Alvear, Inmaculada: El sonido de tu boca. www.celcit.es: celcit.es, -01-21.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Premio Nacional de Teatro Calderón de la Barca .[124]
Demódoco: La fuente de mi música se agotó años. Alguien la secó, y así me volví agreste y sarmentoso.Víllora, Pedro: Electra en Oma. www.pedrovillora.com: pedrovillora.com, -01-21.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Premio Beckett, finalista del Premio Nacional de Literatura Dramática.[125]
la mía, sus deseos no me satisfacen, su futuro me resulta agresivo y estéril y sé que no he de habitar el destino que me ofrece. A sus ruegos respondo que no, a sus mandatos me vuelvo desobediente, a su dedo acusador me muestro insolente y me encaro con él. Es mi padre, sí, pero yo soy el hijo rebelde que se niega a aceptar su legado, una labor que me empeñoVíllora, Pedro: Electra en Oma. www.pedrovillora.com: pedrovillora.com, -01-21.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Premio Beckett, finalista del Premio Nacional de Literatura Dramática.[126]
qué creer. Supongo que gran parte de la culpa la tiene la elite política de su país, que no sirve para nada. Pero eso no puede ser lo único. Cuando pienso en la Argentina, me vuelvo loco. Es uno de los pocos casos para los que no encuentro una maldita explicación.Libedinsky, Juana: «Johnson: "Odiar a los Estados Unidos es odiar a la humanidad"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-04.
.  
 -  



[127]
el modelaje, pero yo no sirvo para [...] algo que sea igual todos los días, me aburriría muchísimo, no soporto lo que es rutina, no podría por supuesto estar todo el día en una oficina, me volvería loca.«Claudia Fernández, un minún... increíblemente solita». Últimas Noticias. Guambia. Montevideo: guambia.com.uy, -03-27.
.  
 


[128]
de lo que [...], pero ese día me descuidé un rato y después no sabía dónde estaba, porque ya no estaba jugando en el parque. Ni sus amiguitos estaban. Fui a buscarlo y casi me vuelvo loca. Todo el mundo lo conocía por donde vivíamos, pero nadie lo había visto. No sabía qué [...], gritaba su nombre y nada. Ya entré a un ataque de histeria y no sabía qué [...]«Los menores, víctimas de la pornografía y el tráfico». La Razón Digital. La Paz: la-razon.com, -03-29.
.  



[129]
No debí haber tomado la botella de champagne. Casi nunca tomo. Me cae mal el alcohol. Estoy lento y aturdido, tengo la boca pastosa, me siento débil. El alcohol [...] débil.Bayly, Jaime: Y de repente, un ángel. Barcelona: Planeta, .
.  




[130]
me, ordenó. Después de un momento de indecisión abrí las puertas y le doré el sexo, el estómago, los pechos, los hombros, el cuello, la sonrisa. Entró en un éxtasis que casi [...] loco mientras se relamía fundiendo sus propias aguas en la bañera. [...] un pacto de orina: nada de jabón y nada de regaderazos hasta el otro día. Y esto, le pregunté señalando la erección imposible queEnrigue, Álvaro: «"Dos valses rumbo a la civilización". Retorno a la ciudad del ligue». Hipotermia. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[131]
El alivio de su compañía [...] locuaz. Llevaba una semana tratando de esconderles a todos la verdad de mi condición: no sólo no era revolucionaria, era también una ignorante. Ahora, con Galo y Pablo, no sentí la menor necesidadGuillermoprieto, Alma: La Habana en un espejo. Barcelona: Mondadori, .
.  
 



[132]
me gusta el desorden, ni la impuntualidad. No me gusta no saber qué va a suceder en el día. Anoto y debo cumplir con los pendientes, si no, no duermo. Si no duermo me vuelvo irritable. No quiero que me toquen. No quiero que cuando tengo que salir a comprar el pescado a La Viga, Andrés quiera acariciarme. No, Andrés, se acaba el mejor pescado. No,Lavín, Mónica: Despertar los apetitos. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[133]
De pronto la atmósfera se me volvió irrespirable. Un sudor de agonía lo impregnaba todo. Creí que iba a morir, ahí mismo, entre los rostros inquisitivos, pasmados o descompuestos, que me rodeaban. Pero no era yo, no era mi cuerpoSolares, Ignacio: La invasión. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[134]
mí, nunca he tenido nada importante que decir. Prefiero escuchar, alentar con una sonrisa a que hablen los que saben más. Pero bajo una luz como ésta que calienta mi piel, es distinto: me vuelvo locuaz. El que habla por mi boca no soy yo: otros seres brotan de mí sin que yo sepa de dónde. A lo mejor se me metieron adentro tiempo y no me había dado cuenta. Las candilejasLabarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[135]
y le dabas ese perro maquillaje a tu cuerpo; con qué lentitud tratabas de vestirte y com[...]. Pero siempre, siempre, [...]s algo para que te deseara, yo lo sé. Te acercabas y [...] loco. Ah, qué bien me hubiera [...] devorarte. (Deja de acariciar a la Niña, queda quieto.) Te compré maquillaje. No sé si es el que te gusta pero te traje esteHinojosa, Hugo Alfredo: Diversiones. México D. F.: dramared.com, .
.  




[136]
Y así te fuiste enfermando cada día más. Recuerdo aquellas veces en que intentaste contarme algo, pero mi cobardía [...] sordo y nunca quise saber nada. Pero, ¿Tú porque no insististe?, ¿Por qué nunca dijiste nada? Sé que no lo hubiese entendido, pero te prometo que me abría ido contigo al lugarDíaz Meza, Lorena: «INSOMNIO». Existe. Santiago de Chile: Mago, .
.  




[137]
»Desde entonces me volví obsesivo, Mileidi. Quedé envenenado, como un perro al que le dan carne cruda... Sólo quería matar, cazar guerrilleros, colgarlos hasta que cantaran...Lara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, .
.  



[138]
SRA. CIA: Murió a los tres, creí que me volvía loca. (Pausa) ¿Vio qué lindo que está en aquella foto?, ese triciclo se lo armó mi... Fue de un día para el otro, asma bronquial... nunca lo voy a entender.Costa, Hernán: Las guardianas. Buenos Aires: Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral, [...].
.  




[139]
No sé cómo voy a [...] si seguís fuera. Pensé en morirme, pensé en [...]mi país, después de tantos años... no paro de pensar Luisa. Extraño tu cara, tus manos, me vuelvo loco si no puedo tocar tu cara. [...] casa. (...) No sé qué [...] sin vos... tengo miedo a los insectos y a la oscuridad... Luisa... colgó.González, Soledad: LA LUNA. Buenos Aires: Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral, .
.  




[140]
ROCÍO.- ¿Cómo me va a [...] Este vestido lo usé más de 20 años. Ese día me enamoré, mejor dicho, me volví loca de amor.Briceño, Neher Jacqueline: La casa de todos. Madrid: Asociación de directores de escena de España, .
.  



[141]
MIGUEL.- Deseoso en probaros. La aspiración de sexo bajo el cielo Caribe [...] lujurioso.Rojas, César: «¿Dónde está enterrado Colón?». Rojas, César; Del Castillo, Carlos Julio: Los pantalones al revés, ¿Dónde está enterrado Colón?, Soliloquio. Caracas: Fundación para la Cultura y las Artes, .
.  



[142]
encantada que aquí esta tu héroe salvador, desde El Paso, Texas, que ni Speedy González en sus buenos tiempos... (Toma el atuendo de torero para amainar la estampida.) La verdad es que [...] loco, no son bueyes, que son bisontes americanos que nos persiguen, y si no me lanzo [...] ti como un maldito Superman te pisan y te arrastran como una vaca al matadero... estos malditos SS...Disla, Frank: Un búfalo de El Paso, Texas. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[143]
anda, que así [...]s loca,Cordero Güiza, Claudio: «Dial». Bezerra, Paco ... [et al.]: Teatro. Promoción Resad . Madrid: Fundamentos, .
.  

 Obra seleccionada en el 10.º Ciclo de Lecturas Dramatizadas SGAE ().[144]
Aquella noche, en El Limbo, seguía dándole [...]s. Durante todo aquel día, no había dejado de [...]lo, mientras retocaba el cuadro que terminaría rompiendo, pero, ahora, ese pensamiento se me volvía obsesivo. Era como si aquellas hojas siguieran creciendo en él; como si sus verdes sombras (verdes de tanto pintarlas) siguieran en mi conciencia y me impidieran pensar en algo que no fuera ellas mismas.Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, .
.  




[145]
-Ah, sí. Pues eso. Me [...] fatal, me volvía loca con los cambios de horario, le llamaba desde las antípodas sin acordarme de que en España era medianoche... De verdad te lo digo, Lucifer, eso no era vivir...Antolín, Enriqueta: Final feliz. Madrid: Alfaguara, .
.  




[146]
porque ya es tarde y estará todo cerrado, mejor me acerco a ese restaurante que estoy viendo a lo lejos y pediré pan gallego y queso gallego de tetilla y un caldo gallego, que a mí la comida gallega [...] loca, y un vinito de Ribeiro para acompañar, sólo de pensarlo se me están alborotando los jugos gástricos, si es que estás en ayunas, Mariate, eso sí que no es normal.Antolín, Enriqueta: Final feliz. Madrid: Alfaguara, .
.  




[147]
-Sí, Louise, un hijo es un martirio... Yo estoy encantada con las dos pequeñas pero otro... [...] loca la idea de que pueda ser otro y no una falsa alarma como la mujer de Dick...Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, .
.  




[148]
vivida, es impura.' De tarde en tarde nos vemos en el hotel y casi no me habla. Es muy mal actor, un aficionado, un personaje vacío. Michelangelo lo carga de sentimientos ocultos y palabras que [...]n loca. Todos en Parma conocen nuestra historia. Hasta los niños, mis alumnos más pequeños, me escriben cartas de amor si me ven triste, cuando ven asomar algunas lágrimas al leerles los versos de Tasso«Más allá de las nubes». Molina, César Antonio: Fuga del amor. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[149]
Una tía maravillosa. Tenía los ojos azules, una melena larga, rubia... Cuando Charito te sonreía te dejaba una impresión de serenidad divina, como si te mirase una santa. A mí, desde luego, [...] loco. ¡Llegué a cortar flores en Kew Gardens para regalárselas! Kew Gardens, unos jardines, un parque muy grande que tienen allí. Cuando yo la ayudaba en la cocina, pelando las patatasVidal-Folch, Ignacio: Turistas del ideal. Barcelona: Destino, .
.  




[150]
del arte, un inadaptado que quiso convertirse en un bohemio radical con supervirilidad de Viagra nietzscheana. Al fin y al cabo, también podría decir que me pasó casi lo mismo que a don Quijote: sencillamente, la literatura [...] loco. La paradoja grotesca de haber coincidido con Elias Betancourt en algo tan íntimo y subjetivo como la creación artística creo que es un motivo suficiente para enloquecer completamente o como mínimo para delirar durante una buena temporada.Sánchez, Pablo: Caja negra. Madrid: Lengua de trapo, .
.  




[151]
un calambre de seda negra, que jamás había experimentado. ¡Qué lago de palpitaciones! ¡Qué sucio bienestar! ¡Oh, Cap! Podría incluso confesarte que me sigue atrayendo tu asco, que [...]s pescadora y bañista cuando me ciñes con tus brazos. ¡Ah, qué prodigios negros! (...) ¡Oh, no, Cap! ¡Por favor! Te aprovechas de que sólo vengo en camisón.Nieva, Francisco: «¡Viva el estupor! o El viaje exquisito». ¡Viva el estupor!; Los mismos: dos comedias televisivas. Madrid: Espasa Calpe, .
.  



[152]
- Sí, fue así. ¿Cómo no va a conmoverme? Me genera satisfacción. Pero, ¿saben por qué no [...] loco?... Porque tengo los objetivos bien claros. Mis objetivos en este semestre están[...]s en River y no puedo cambiarlos de mi cabeza. Si viene la convocatoria, bienvenida sea porque me va a [...]Castillo, Hernán: «Gallardo: "Al Mundial llegaría en el momento justo"». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, -05-03.
.  
 - - 



[153]
R. No, [...] ilusión, pero tampoco me volvía loco. Y además estaba muy contento aquí. Siempre me ha costado viajar, separarme de la familia... Lo que sí me da mucha pena es que el Superdepor no consiguiese la Liga. Aquel equipo yHermida, X.: «"Si me veo con fuerzas, igual sigo fuera de España"». El País.com. Madrid: elpais.com, -05-29.
.  



[154]
en el mundo que hubiera podido venir en mi auxilio en una situación semejante. Pero Hilda ya no estaba ahí para responder a mis demandas, como lo había estado durante más de treinta años. Creí que me volvía loca, Virginita. Qué bobería, Hilda fue el primer nombre que se me vino a la boca para pedir ayuda cuando Hilda era precisamente la persona que yacía muerta en la habitación de junto. Y grité: ¡Celorio, Gonzalo: Tres lindas cubanas. Barcelona: Tusquets, .
.  




[155]
Llevo algunos chiclets, Teresa dice que es bueno masticarlos para aliviar el dolor de oídos en el avión. Se me llenan de aire y me vuelvo loco. El avión me causa molestias. Viajo por necesidad. El clima aprieta aún, 100 grados Farenheit; unos 40 Centígrados.Coronado, Dinorah: A la sombra del flamboyán. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[156]
Verónica sabe de mis preferencias sexuales. No intenta seducirme y tiene una voz preciosa. Cuando saca su cancionero, [...] loco. Se vuelve una egipcia, una india andina, una caribeña sensual o una española, con el cambio de accesorios. Es una magnífica amiga. El otro día me sorprendió convertida en Maya Angelou, cantandoCoronado, Dinorah: A la sombra del flamboyán. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[157]
Los sábados sin Aixa se me volvieron grises. Entonces Vladimir y sus amigos empezaron a invitarme a oír música en sus casas. Hasta casetes de Los Beatles [...]n. Y eso que todavía estaban, si no prohibidos, por lo menos mal vistos ideológicamente hablandoDovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[158]
los conocí en aquella época. Nada, que me cansé de luchar y me dejé llevar por la corriente. Me hundí en el surtidor que brotaba de las braguetas duras, me bañé en él. Y me volví loca. Pero loca de verdad. Arrebatada y de concurso.Dovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[159]
cafetucho porque aquello sonaba como ir a bailar a casa del trompo. ¿Y si descubría que le había [...] una maraña y se encabronaba conmigo? ¿Y si me lanzaba una brujería de las suyas que me volviera loca o me dejara calva y desbaratá? ¡Siacara!Dovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[160]
¡Qué manera de descom[...] el pastel, de cortarse la mayonesa, de jodérsenos la combinación! Al principio todo estaba como una seda en[...] en celofán. Yo [...] el teatro de que me volvía loca con Pío cuando a él le daba por [...] sus cositas, de Pascuas a San Juan. Lo suyo era más mano que picha, como aquel hijoeputa del viejo Pipón. Pero no me importaba aguantarle suDovalpage, Teresa: Muerte de un murciano en La Habana. Barcelona: Anagrama, .
.  




[161]
me muero, cuando te escucho me sensibilizo todo: se me frunce el que te dije como un tetra en la mano de un borracho, el corazón se me acelera, florecen flores en mi interior, me vuelvo católico, muere Bush...Cucurto, Washington: El curandero del amor. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[162]
un aro, una pulserita, una hebillita berreta del Once. Nada de eso, está como llegó al mundo sin nada, pero con un corazón debajo de las tetas y un olor a concha que a mí [...] loco. Olor a sangre [...] loco. Los otros días en una biblioteca pública, se la coloqué en el baño, zafadísima de sangre. La guaina con la menstrua a flor de piel."Cucu, soy unaCucurto, Washington: El curandero del amor. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[163]
hebillita berreta del Once. Nada de eso, está como llegó al mundo sin nada, pero con un corazón debajo de las tetas y un olor a concha que a mí [...] loco. Olor a sangre [...] loco. Los otros días en una biblioteca pública, se la coloqué en el baño, zafadísima de sangre. La guaina con la menstrua a flor de piel."Cucu, soy una canilla. Tengo un olor a podridoCucurto, Washington: El curandero del amor. Buenos Aires: Emecé, .
.  




[164]
Muchachos... Si me van a tener mucho tiempo... Yo sin el faso me vuelvo loco... ¿Me pueden traer cigarrillos? Particulares fumo yo...Montero, José: «La perrera». Horacio Huertas, Jorge; Guadalupe Camilletti, Stela; Oscar Fernández, Guillermo: Concurso nacional de obras de teatro para el bicentenario. Buenos Aires: Instituto Nacional del Teatro, [...].
.  




[165]
Tantas cifras y acotaciones de Juan Artemio lograron que en ese momento su voz se me volviera monótona y su relato me produjera cierta indiferencia. Yo escuchaba bla-bla-bla política, bla-bla-bla pasado reciente, bla-bla-bla ¿cómo ve, padre?, y apenas podía seguir los juicios de Juan Artemio, sus análisis certeros pero aburridosOjeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  




[166]
Las emanaciones de los centenares de cuerpos ahí presentes -señoras y señores que habían dejado sus que[...]es fundamentales o rutinarios- se me volvieron visibles: una nube sonrosada y chiclosa que fluía girando del escote de una mujer madura -y gorda y nalgona- que saludó a otra con un gesto en el que distinguí, por fin, lo que pocos fuereñosOjeda, David: La santa de San Luis. México D. F.: Tusquets Editores, .
.  




[167]
. Con frecuencia, el grupo de muchachos nos sentábamos frente al río para oír el agua correr. Cada día me gustaba más y con el correr de las semanas me enamoré locamente. Siempre supe lo que [...] loco por ella: no era su belleza sencilla y a la vez sublime; era su natural gozo por la vida. Se aferraba a las cosas sencillas de la naturaleza y de la sociedad que la rodeaba; gozaba conGrijalva, Walter L.: Torola. San Salvador: Talleres de Gráficos Servicios, .
.  



[168]
daba paso a la noche. Yo trataba de pescar, mientras ella leía una novela. Me sentía de maravilla, pues habíamos tenido unas horas apasionadas. Ella permitía que mis manos le recorrieran el cuerpo. Eso [...] loco. También con frecuencia, me limitaba algunas caricias temerarias. Cuando lo [...], siempre me miraba fijamente a los ojos y luego, dándome un beso expresaba: "aún no".Grijalva, Walter L.: Torola. San Salvador: Talleres de Gráficos Servicios, .
.  



[169]
tanto correr para sobrevivir, uno aprende, y aprende hasta más de la cuenta, si no qué [...] aquí, dígame usted. Aprendí mucho, demasiado, más de lo que necesitaba para sobrevivir y me volví peligroso, digo yo.Barrera, José: Las maravillas en el país de Alicia. Ciudad de Guatemala: Letra Negra, .
.  
 



[170]
amar por ella. Era tanto su amor por mí, que a ella le bastaba con el reflejo de lo que me daba. El amor que yo le daba era la disponibilidad para que me amara y esto [...] mejor individuo hasta el punto de que, para ella, parecía ser suficiente ese amor de ella devuelto por mí.Valencia, Pedro-Juan: Eclipse de cuerpo. Valencia: Pre-textos, .
.  



[171]
- ¿Viste la prisa que le entró cuando corría el riesgo de invitarnos? Mirá qué fanfarrón -se burló Alicia-. Yo me volví invisible para él: sólo te hablaba a vos.Reyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[172]
¿ah?" Pero el [...] de que yo sea un hombre seco confeso no quiere decir que no sea sensible. De [...], soy en extremo sensible. Mi lado humano es complejo, tan complejo, que me vuelvo seco; no como podría pensarse, como un acto de arrogancia, sino como un... ¿cómo se dice? Sí, un acto reflejo. Imagínense, perdonen que acuda a su imaginación, imagínenGarzón Garzón, José Domingo: Emisiones de medianoche. Medellín: Editorial Universidad de Antioquia, .
.  

 Premio Nacional de Dramaturgia Universidad de Antioquia .[173]
el que pienso lo que se me da por pensar. Elijo la dirección de mis fuerzas, mis tendencias, mi realidad. Me ubico entre lo bello y lo feo, lo bueno y lo malo. Me vuelvo suspenso, sin inclinación; neutro, presa del equilibrio de las buenas y las malas situaciones.Araque Osorio, Carlos: «La geografía de los nervios». Dramaturgia en Diferencia. Teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
.  



[174]
Vomita-. Estoy sofocado e ignoro porque me obligan a tragar, pero al acosarme desconociendo mi cuerpo, las verdaderas necesidades de mi cuerpo, me [...] perder la noción de existir y es entonces cuando me vuelvo obsceno.Araque Osorio, Carlos: «La geografía de los nervios». Dramaturgia en Diferencia. Teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
.  



[175]
angustias de conducta son insignificantes, cada vez más fútiles, al infinito. Si el otro, accidentalmente o negligentemente, me da el número de teléfono de un lugar donde yo puedo encontrarlo a tal hora, me vuelvo loco enseguida: ¿debo o no debo llamarlo? (No serviría de nada decirme que puedo llamarlo -es el sentido objetivo, razonable, del mensaje-, ya que yo no sé precisamente quéLysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[176]
ella sonríe mirándolo a los ojos, él le desabrocha el corpiño. Están abrazados y ella cierra los ojos porque las manos de él la [...] soñar con cielos posibles. En su cabeza resuena la frase me vuelve loca que me toques las tetas pero no la dice porque ella no es de esas chicas que dicen teta en voz alta. Le encanta tener el torso desnudo y que él le bese el cuello mientras le acaricia los pezonesLysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  




[177]
La fama de Emilio [...] rentable en toda la pirámide social, desde la cúspide hasta los sótanos. ¿Qué podría inventarles a las meretrices si me consultaban? No me sentía capaz. La imagen de don Gabriel y su proposición comercialCasas, Jaime: Un actor sin escenario. Santiago de Chile: LOM Ediciones, .
.  




[178]
Los minutos se me vuelven eternos. Mi cuerpo sigue [...] nudo. Se me acalambran las piernas. Mi mente es un laberinto. Del fondo de este contenedor emergen olores penetrantes: bolsas de basura con restos de comida en descomposición, estopasCervantes, Manuel: «La fuga». Caminos sin historia. Guadalajara: Ediciones Euterpe, .
.  
 



[179]
Camila: ¿Y? Vos querés que me vuelva loca.Briski, Norman: «Las Primas». TEATROBRIK. Buenos Aires: RCL Río Cultura, .
.  




[180]
- No te entiendo -me dijo con esa tranquilidad y esa sonrisa triste que [...] loca.Vargas, Manuel: Nocturno paceño. La Paz: Editorial Correveidile, .
.  
  



[181]
Todos estos añosArrastro una penaUn pesar que [...] loca, corazóHe tratao y tratao de regresar por mis pasosPa' ver si encuentro a mi críaDiosito me va a condenarMe chamuscaré en el infiernoTengo que encontrar esa críaPa' encontrar su perdónRomán, Alejandro: Cielo rojo. Obra en un acto. Monterrey: Universidad Autónoma de Nuevo León, .
.  




[182]
y los amigos de mis padres enviaban sonajeros de plata, medallitas de oro, colgantes de chupete y todas cuantas chucherías inútiles puedas imaginarte. En cuanto a mí, vagaba por los pasillos con la conciencia de haberme vuelto invisible a los ojos de todos, de no tener luar alguno en la atmósfera festiva de la casa. No sé cuántas cosas horribles se me pudieron ocurrir durante aquellos días, pero estaba convencido de que mis padresRivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, .
.  




[183]
Yo, casi me vuelvo loca. NO PUEDE SER. NO PUEDE SER... NO ESTA BIEN. NO...Jabardo Velasco, Mercedes: Senegaleses en España. Conexiones de origen y destino. Madrid: Ministerio de trabajo y asuntos sociales, .
.  


 Han sido eliminados los fragmentos de colaboradores por ser la mayoría extranjeros.[184]
se sentía impelida a proclamar en la soledad del atardecer ante el mar, cuando el viento aúlla desde los pinos y los peñascos: "Aquí mismo, en este abrigo, pecamos por primera vez. Creí que me volvía loca". Aquella ceremonia -el paseo de la viuda se llamaba con idéntica porción de respeto y piedad- empezó a fatigarle; habían transcurrido más de seis meses, y la aparición parecía ella, laCastro, Antón: «El paseo de la viuda». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[185]
y mi vida sin amor con las clases, el doble viaje de ida y [...], y con mi caminata por las montañas y la rosaleda del balneario; pero en cuanto llegaban el sábado por la noche y el domingo me volvía loco. Nadie debía saber que no tenía amigos, nadie debía saber que me marchaba a solas a A Coruña y deambulaba de aquí para allá, asustado y sobrecogido por el estruendo del mar, de playa en playa, por losCastro, Antón: «Dos tardes con Beatriz de Sousa». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[186]
crecido en un entorno musical, y el cerebro es muy sensible a la música. La música está presente en todas las culturas, y es importante en todas ellas: es importante para la persona. Yo me volvería loco si no tuviera mi piano, si no pudiera tener música. La música, además, tiene un gran poder organizativo, y esto se aprecia a menudo en las canciones de los niños. En el Reino Unido,Punset, Eduardo: El alma está en el cerebro. Radiografía de la máquina de pensar. Madrid: Aguilar, .




[187]
Compañero 3.- Por supuesto, pero oye, tío, ya que no quieres nada más con ella... , no sé... , estaba pensando que podías presentármela, sólo imaginármelas, me vuelvo loco por tocarlas.Martínez Alonso, María: «Cocodrilo azul». Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD Curso /. Madrid: Fundamentos, .
.  



[188]
-Resulta sarcástico que tú digas eso como si fuese yo el culpable. Eres tan hermética que a veces [...]s loco. No sé nunca qué estás pensando.Del Árbol, Víctor: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, .
.  


 VIII Premio Tiflos de Novela.[189]
. Que aparece en el Guinness como la modelo con las piernas más largas del mundo. Y que, al despertar por las mañanas, desprende por toda la casa un olor a celulosa y goma sintética que [...] loco.Benedicte, David: «Visto en la calle. Las fotos de los lectores». XLSemanal. Madrid: xlsemanal.com, -10-09.
.  
 



[190]
Cuando crecí un poco, me volví escéptico. Dejé de creer en el junco espectral del río Yangtsé, en el bergantín de New Haven, en el hombre y la mujer que, abrazados en la popa de un velero sin nombre, rondan la costaPérez-Reverte, Arturo: «Patente de corso. El misterio de los barcos perdidos». XLSemanal. Madrid: xlsemanal.com, -10-09.
.  
 



[191]
ser. Yo doy talleres (en Buenos Aires es casi una manía), pero trato de trabajar sobre la idea de que cada uno encuentre "su propia voz", lo cual no es sencillo y a veces [...] escéptica.Imaz, Virginia: «Ana Padovani: Me gustan los cuentos que mueven fuertes emociones». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, -12-03.
.  
 



[192]
Wawa, Snow cake necesitaba unos exteriores nevados, algo que, al entrar la primavera en Ontario, ya empezaba a desaparecer. "Tuvimos que llenarlo todo de nieve artificial porque el invierno estaba terminando. Me volví obsesivo con lo de la nieve", reconoció el director.Fleta, Cecilia: «Una mujer única que además padece autismo». El País.com. Cine. Madrid: elpais.com/cine, -02-10.
.  
 



[193]
-Pues parece que sí me conviene -le comentó Bienvenido tras haber leído detenidamente el aviso. Y al menos podré visitarlo sin que un agente inmobiliario [...]loco.Bryce Echenique, Alfredo: Las obras infames de Pancho Marambio. Barcelona: Planeta, .
.  




[194]
- [...] alarde de mi habilidad [...] indigno ante ustedes. Contaré un caso que no me pertenece; así sabrán por qué los llamamos cazadores de grillos.De Santis, Pablo: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, .
.  




[195]
Sé que esta felicidad es el primer paso a la quietud, que me volveré transigente y por tanto débil y entonces otro supervisor miserable saltará de la oscura selva del piso dos a mi silla. No puede uno ganarse unas alas sin que un pobre diablo las añore.Ortuño, Antonio: Recursos humanos. Barcelona: Anagrama, .
.  




[196]
-Me volveré famosa si logro ese documental. Sería quien revelara las razones de lo que [...].Mesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[197]
de mí. Sé que me ha vencido porque luego de esto podrá comportarse como quiera y me tendrá. Podrá burlarse de su padre, comparar experiencias con Kate, revelar en el documental lo que [...] loco. Pero no me importa por haberlo conseguido una vez más. Ocurre cada tres años, cada dos, cada que logro dejar de ser Foster y ser yo. Pero entonces cabalgando a toda velocidad vislumbro la depresiónMesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[198]
A raíz del correo que le mandé a Don su trato ha cambiado. Aunque no me contestó y ni siquiera por asomo habla del tema lo he sorprendido algunas veces viéndome con temor, como esperando que me vuelva loco en cualquier momento.Mesa, Jaime: Rabia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[199]
agarrarme una teta, y terminó con sus manos dentro del estómago. Entre el público había un hampón colombiano que se impresionó con mi acto y comenzó a protegerme a cambio de pequeños favores. A los dieciséis años me volví adicta al maíz, y desde entonces todo se vuelve difuso. Día y noche nos consumíamos en una tormenta de fuego, y en la niebla de mi inconciencia mataba a uno o dos enemigos del colombiano. Me volví adicta alBaradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[200]
años me volví adicta al maíz, y desde entonces todo se vuelve difuso. Día y noche nos consumíamos en una tormenta de fuego, y en la niebla de mi inconciencia mataba a uno o dos enemigos del colombiano. Me volví adicta al odio y a la carne masculina.Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, .
.  




[201]
Pasaba frío, pero me mantuve al margen. El miedo [...] inútil, precavido, glacial como un iceberg reacio a cambiar su status. Los tiempos no estaban para abrigar orejas.Olivera Castillo, Jorge: «Huésped del Infierno». Huésped del infierno. Valencia: Aduana Vieja, .
.  
 



[202]
Y en ese momento pensé: ¿cuántas cosas se me vuelven invisibles cada día? ¿Cuántas cosas interesantes no veo sólo porque son de todos los días? ¿Cuáles de ellas tienen una porción de poesía? Y decidí que mi labor de escritor tendría que ocuparse,Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[203]
clasificados, tanto en bibliotecas como en librerías, en la sección de literatura erótica. La cual, como se sabe, siempre existe y se lee como un extraño y muchas veces ridículo malentendido. Eso se me volvió evidente cuando, con otros escritores, fuimos invitados a un congreso peculiar para reflexionar y compartir nuestros libros eróticos favoritos. ¿Hasta dónde es posible una crónica del fuego? ¿Hasta dónde podemos acercarnos a suRuy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, .
.  




[204]
Padecer de éste apremio por revivir recuerdos que mantuve guardados y que al traerlos al presente me llevan a sufrirlos de nuevo, [...] vulnerable a ellos. Pero a pesar de todo, sigo escribiendo, no puedo detenerme, no puedo parar esta compulsión por contar, aunque me duela, aunque sufra por permanecer en este estado delirante, donde me enfrentoGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[205]
Aquella alteración me produjo mucha inquietud e [...] que me volviera intolerante frente a ese cambio.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[206]
No me sentía bien. Las noches se me volvieron interminables en medio de insomnios y pesadillas. Había perdido peso y mi semblante se mostraba como el de un hombre doliente, acabado. Así era, mi estado había empeorado, estaba terriblemente enfermo.Gertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[207]
. Estaba ahí, sentado, revolviendo mi café negro, fumando y recreando una vez más en mi memoria toda la información que había recogido sobre mi personaje, al que debía entrevistar en diez minutos más. Me volví obsesivo. Pagué el café. Apagué el cigarrillo. Me ubiqué la cartera sobre la espalda y salí. La llovizna se estaba convirtiendo en lluvia. Crucé apresuradamente la calle para no mojarme, a pesar de ello noGertopán, Susana: El otro exilio. Asunción: Servi Libro, .
.  




[208]
dos Premios Fantasma en menos de una semana. Cuántos más tendrán mi nombre: ¿una herencia en libras esterlinas de un tío secreto del que jamás tuve noticias, un medio hermano de mi madre? ¿Me volveré adicto a la metadona y amaneceré muerto a causa de una sobredosis indolora? ¿Encontraré una butaca en un bar de San Petersburgo donde envejecer tranquilo? ¿Llegará la posibilidad de dejar estas calles, dedicarme a vagar por ciudadesSolano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[209]
- Cuatro años. Está dejando pasar otra vez el tiempo. Estos períodos son para mí el peor martirio. Vivo casi enclaustrada, vigilando constantemente a Valentina. Me volví obsesiva con los cruces de calle, las cerraduras, las llaves del gas. Pero por supuesto ya no puedo controlar del todo a mi hermana. No puedo evitar que salga cada tanto con sus amigas. Dios míoMartínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[210]
SALVADOR: Me encantas, [...]s loco. Me tienes hablando solo como un loco manso.Palma, Domingo: Culpable por bonita. www.domingopalma.com.ar: domingopalma.com.ar, .
.  



[211]
Facundo: [...] loco pensar en más de dos posibilidades a la vez. Simplemente imagina que no hubiera estado allí. ¿No te aturde pensar que siempre estamos escogiendo una posibilidad entre un millón?Covarrubias Díaz, Eduardo; Tena, Xésar: Extraños en esencia, seguimos siendo deseo. Guadalajara: El viaje, .
.  




[212]
Sofía: No me gusta, es de Alejandro. Él imbécil que casi [...] loca.Covarrubias Díaz, Eduardo; Tena, Xésar: Extraños en esencia, seguimos siendo deseo. Guadalajara: El viaje, .
.  




[213]
me prometía que algún día lo sabría. A mí me daba igual si ese día llegaba o no; lo único que me importaba era estar en la cama con él. Ahora me resulta vergonzoso, pero me volví adicta a su pene. No voy a adornarme con cursilerías de que lo amaba, de que su piel era incitante, de que sus ojos eran maravillosos. Julián no era en verdad el hombre más guapo,Robleda, Eugenia: «Odio a los insectos». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, .
.  
 



[214]
yo quiero la presea. Jugamos con fluidez. Como siempre que puedo, tiro la doble blanca, para que Ella, cuyo turno sigue, me dé una línea, un mensaje, una señal: la blanca/seis [...] loco ("Todo ese vacío tuyo lo llenaré yo"), pero la blanca/uno ya sería un avance ("De acuerdo, pero un paso a la vez")...Hernández, Luis Felipe: «Dominó». Falsos amigos y otras epifanías. México D. F.: La rana, .
.  
 



[215]
que sabían más que el carajo, para despistar a la policía y al mundo entero. Pero a mí ¡qué va! lo que sucede es que ese era problema de ellos. A mí lo que [...] loca (y me sigue [...]) era un baile, una fiesta, la música, la jodedera, unos traguitos. Había que tener las bolas o los ovarios bien[...]s para arriesgarse a que te agarraranChirinos, Orlando: Beso de lengua. Caracas: Planeta Venezolana, .
.  
 - 



[216]
¿Urnita? ¿Una urna más pequeña que el sarcófago quizá? Y empezó a dolerme la cabeza, y la respiración se me volvió fatigosa, y me tragué las pastillas, y a dormir.Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, .
.  




[217]
mientras mamá siga en Andorra. [...] ya veremos, porque ella manda. Y me obligará a tomar el Risperdal y dejaré de oírte y casi ni me acordaré de que existes, quizá hasta me vuelva atea, como Ana. Y habrás ganado la batalla. Pero no puedo permitirlo: voy a [...] algo que [...] temblar al mundo. Estás avisado.Usón, Clara: Perseguidoras. Madrid: Alfaguara, .
.  




[218]
Esa voz que me contradice. La que no me deja en paz. La que [...] loca. Demontre.Pascual, Itziar: Variaciones sobre Rosa Parks. www.muestrateatro.com: muestrateatro.com, -02-28.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[219]
(Abrazándola por la cintura) ¡¡A ver esta guarrona marchosa que [...] loco!!Bollain, Iciar; Rodríguez, Tatiana: Mataharis. Madrid: Ocho y medio, .
.  




[220]
y que[...]a las tantas de la madrugada. (Pausa.) La echaron poco en la televisión. Me [...] a verla porque salía una actriz que me gusta mucho. Bueno, ciertamente, es una mujer que [...] loco. ¿Conoces a Shirley MacLaine? ¿Te gusta Shirley MacLaine? Estaba realmente guapa en esa peli. [...] el papel de una puta, creo. Creo que interpretaba a una puta francesa. Estaba brutalmenteRojano, Antonio: La decadencia en Varsovia. antoniorojano.files.wordpress.com: antoniorojano.files.wordpress.com, -05-17.
.  

 VIII Premio Miguel Romero Esteo , Premio Marqués de Bradomín . Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[221]
¡Así me volvería loco hasta yo! Que te cuiden, escuchen... dedicarte a la vida contemplativa... Como ven, se trata de tratamientos muy primitivos. Así está ahora Grecia, a la cola de la Unión Europea, todoEspina Eizaguirre, Alberto: «Ni son todos los que están...». Alicia y la luna; Ni son todos los que están.... Madrid: Fundamentos, .
.  



[222]
"Vivíamos en Polanco, ya me habían llevado un payaso y no sé qué cosas. De pronto veo entrar a Pedro con un caballito pinto; yo me volvía loco y a mi mamá se le salían los ojos. El animal se empezó a resbalar y a rayar el piso. Mi mamá ordenó que lo sacaran, yo no quería... nunca [...]ver al caballitoHuerta, César: «Tenía alma de niño travieso». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -04-15.
.  




[223]
la bulla de los carros, la agresividad en el tránsito... Estuve internado 13 años en el Salesiano. En las vacaciones [...]la chacra de mis papás, montaba caballo... Cuando era profesor en Lima me volví tísico. Siempre que podía me iba a trepar los cerros de Chosica. Ahora vivo en La Molina; en mi jardín no entra una orquídea más. Cada fin de semana voy a mi chacrita en Chilca. Necesito«El defensor de la naturaleza». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, -02-25.
.  




[224]
que los fantasmas atraviesen las paredes. Que aparezcan duendes, gente, protagonizar historias, que te cuente historias esa gente que ves y no la ve nadie. A veces pasan tres meses y no escribo nada, me vuelvo loco. Pero por ahí agarro la guitarra y me salen cuatro temas. Al otro día los miro y digo: ¿de quién será? Es medio mágico el asunto...Micheletto, Karina: «"Hombres como Cacho, no hay más..."». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -03-16.
.  
 - 



[225]
guión y reescribirlo... realmente me quedo dormido porque no puedo. Ese soy yo. Me acuerdo de una vez que estaba filmando una película y necesitaban repasar el guión tres veces en un día. Yo pensé que me volvía loco. En la mitad de la tercera lectura dije que no podía soportarlo más, que tenía que irme a mi casa. Tengo una vida por disfrutar. Me preguntaron: "¿Qué pasa?De Luca, Luciana; Medrano, Megan: «Sir Anthony». Alma magazine. Miami: almamagazine.com, -06.
.  
  

 [226]
desencanto con Marshall. "Muy estresada últimamente y deprimida y no puedo dejar de comer. Me siento como un cerdo. Howard me ha comprado algunas joyas pero me llama 15 o 20 veces por día y [...] loca. Lo amo pero a veces me enfada. No sé qué [...] con Paul, un tipo extraño. Detesto que los hombres quieran sexo todo el tiempo", escribió.«Los diarios íntimos de la conejita salen a la luz pública». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -04-07.
.  
 -



[227]
responsable", dijo Diego, "de que me atraigan simultáneamente el campo y la ciudad, la tradición y el futuro; de que me encante el arte nuevo y me extasíe el antiguo; de que [...]loco la retórica hecha, y me torne más loco el capricho de [...][...] —nueva— para mi uso particular e intransferible".Alvarado Tenorio, [...]: «La mejor capilla poética de Europa». Letralia. Tierra de letras. Cagua: letralia.com, -12-17.
.  
 -

 [228]
agua por parecerles que tienen mucho que perder, no siendo capaces de[...]la cara y afrontar su incumplimiento, cambiándose de acera cuando se encuentran a la otra persona por la calle. Esa revelación [...] escéptica, pero ¿la verdad?, además de aprender sobre la marcha que en ocasiones es bueno asegurarse de pedir una misma el otro número de teléfono como quien no quiere la cosa, también hay invitaciones de las que una quisiera librarFranco Frías, María Angélica: «Teléfonos rotos, invitaciones ficticias, cafés imaginarios». Letralia. Cagua: letralia.com, -11-19.
.  
 
[229]
R. 20 años en mi pueblo ése era el único divertimiento que había. Si en lugar de la playa hubiese habido solo una acera pues allí habríamos jugado. Recuerdo que cuando salían los cromos de Panini [...] loco. Esos años me dieron la pasión por el fútbol.Giovio, Eleonora: «"Tengo un animal dentro"». El País.com. Madrid: elpais.com, -09-17.
.  



[230]
gris como los inviernos de Vermont. Cuando un amor se va, como el nuestro, y ha llenado de felicidad al otro, sobreviene una enorme hecatombe. Busqué mil formas de superar la distorsión sentimental y me volví compulsivo creyendo que regresarías o llamarías o tal vez diciendo dónde estabas para tener elementos de pensamiento y buscar el lugar en el Atlas y entretener esos días aciagos. Cada día, en estos tres años, esperé algo yRaudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[231]
fácil ser la esposa de alguien, mucho menos de Merlin Gálvez. Todavía no logro descifrar por qué [...] sus ojos en mí. En la universidad yo era escuálida, tan delgada que cuando estuve en la clandestinidad me volví esquelética. Lo conocí desde las huelgas de la Asociación General de Estudiantes Universitarios (AGEUS), era uno más de tantos jóvenes que soñaban con cambiar el mundo, llevaba al Ché Guevara como estandarte. A Merlin Gálvez lo recordaba por suRaudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[232]
-De separarme. Tengo dos hijos. Uno de siete y otro de cuatro. dos años descubrí que mi marido, mi ex marido, había estado con otra una noche. Me volví loca. Lo dejé. Y no sirvió para nada. Me ofendí porque se cogió otra mina y fue una calentura que tuvo. Pero esa mina no significaba nada para él. A lo sumo fue un desprolijo o unWainraich, Sebastián: «Días de radio, de trompadas y de amor». Ser feliz me da vergüenza y otros cuentos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[233]
-No, hoy no podía, estaba con gente. Por gente entiendo un macho que se la estaba poniendo. Mientras la escuchaba pensaba en todo lo que me contaste y me volvía loco. Pero ojo que la mina me trató bien, me parece que si mañana la llamo y está desocupada, agarra viaje -dijo Toto-. ¿Vos qué pensás?Wainraich, Sebastián: «El entorno de Edgardo». Ser feliz me da vergüenza y otros cuentos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[234]
fue Micaela, la seguí yo. No fui con una tía ni a un lugar conocido; busqué perderme. Trabajé en lo que fuera, me acosté con quienquiera, traté de borrar mis cicatrices, me volví alcohólico como mi padre. Hermosa herencia genética. Y ahora estoy aquí, frente a ustedes, abierto en canal, para lavar el[...] No he [...] ver a aquellas mujeres evangelizadoras, pero empiezo a creerPeláez, Silvia: Acorazados. México D. F.: Paso de gato, -05.
.  


 La obra está editada en el nº 17 de la colección Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[235]
-Yo estoy loco por vos. En serio, me volvés loco.Olguín, Sergio: Lanús. Barcelona: Tusquets, .
.  




[236]
salir de este país donde nadie te amó, sólo tus indias. Te dejaron seco, sin una gota de sangre. Las tertulias aluden a lo mismo y las burlas son cada día peor, dicen que me volví loca, que rasco la tierra como cabra embravecida. Tengo tu semilla en la lengua, no sé si tragármela para engendrarte. ¿Ya viste, Maximiliano, cuántas calaveritas de azúcar tengo?,Borbolla Escobar, Sandra: Dualidad. 38 diálogos. Cuernavaca: Instituto de Cultura de Morelos, .
.  




[237]
inter[...] en mi camino. Me detuve sudando aterrado, pues percibí de refilón la punta del puñal que relumbraba ansioso por el borde de su cartera. El corazón se me subió a la boca y el paisaje se me volvió difuso y oscilante, y de pronto vi a Josie Bliss apuñalando con furia mi pecho, y cada puñalada era una brasa que mordía mi carne, y mi sangre comenzó a manar a borbotones, oscura y espesa, manchandoAmpuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, .
.  




[238]
-Después de reconstruir pueblos siberianos, nos desnazificaron -agregó escanciándole también a Cayetano. Del salami húngaro solo [...] colita-. En el campo de prisioneros estudié materialismo histórico y dialéctico, y me volví estalinista. Y en octubre de 1949-poco antes de que los tovarich fundaran la rda, me fletaron con miles de ex soldados en un tren de carga [...] Fráncfort del Óder. Llegamos a Berlín cantando la Internacional.Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, .
.  




[239]
como si estuviese bailando en cámara lenta. Mi madre lo mismo con todas las personas; las encanta. Lo especialmente con mi padre, cada vez que le pide algo que quiere conseguir a toda costa. A mí [...] loco de rabia.Bustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[240]
lo. Cuando no tenga tantas preocupaciones me dedicaré a pintar», repite. Pero nadie sabe cuándo va a ocurrir eso, porque se pasa la mayor parte del tiempo pendiente de mi madre. A mí [...] loco, aparte que mamá vive inventando viajes, igual que el tío Agustín... Bueno, por algo son hermanos. «¡Ay!, pero qué envidia, Agustín, ser diplomático, tanta gente interesante queBustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[241]
aquí me hirió. Es que para mamá no hay horarios, ni fechas, ni compromisos. Ella cree que lo arregla todo con su sonrisa, mostrando las rodillas y agitando su cabellera sobre los hombros. [...] loco cuando comienza a besuquearme diciendo: «Ay, negrito, pero qué más da una hora más o menos, si eres el más lindo...».Bustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[242]
Father Cheetham, y que si él fuese el ministro de Educación de Inglaterra, lo habría enviado a la Torre de Londres. «Oye, si a mí me toca pasar un trimestre en ese sarcófago, me vuelvo loco... Tan desubicados que son tus papás. Cómo cresta no averiguan un poquito qué tipo de colegio es ése. Típico, alguien les dijo que era el mejor, o qué sé yo, a tu madreBustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[243]
no quiero renovar el alquiler. Quiero irme a dormir y despertarme todos los días con vos, quiero [...] las compras con vos y cocinarte y que te quejes de que ensucio todo y que me vuelvas loco con todas tus manías...Dosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[244]
-Estoy frente a la puerta de entrada de mi colegio. La misma que crucé durante años. La memoria se me vuelve selectiva y traicionera. Es algo orgánico que repercute de manera imprevista, que interpela violentamente a lo que fui y me enfrenta con el olvido. ¿Qué parte de mi cuerpo pudo retener de forma tan viva laDosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[245]
-No sé por qué la comida en esta clase de eventos siempre es un asco. Es una contradicción porque seguramente me volvería loca por comer en mi casa o incluso en cualquier restaurante, todas y cada una de las cosas que sirven acá. Pero no sé. Ya el verlas todas juntas, amontonadas, me abruma. NuncaDosio, María Celia: Tenemos que hablar. Buenos Aires: Plaza y Janés, .
.  




[246]
agobié. Me sentí tonta. Incluso me dio vergüenza darme cuenta de lo poco que los conocía. Me pro[...] ser más cuidadosa, más observadora; quizá menos ingrata y distraída; y partir de entonces me volví obsesiva: comencé a fijarme en el color de los suéteres, en la combinación de las camisas con los sacos, en las corbatas... Cosas como ésas que quizá no me servían de nada, porque meMolina, Silvia: En silencio, la lluvia. México: Alfaguara, .
.  




[247]
sobre mis descubrimientos. Adopté el ritmo de los que viven sin luz, sin resplandores mágicos e inusitados, fui una proveedora responsable y endeudada... posteriormente, perdí mi derecho a revolearme en mis desenfrenos. Me volví predecible. Casera. Ni siquiera salía a culiar afuera; simplemente esperaba a que alguno de los amigos de mi hermana me cediera gentilmente la picha, especialmente después de alguna fiesta con mucho alcohol y mi fascinante e internacionalLeón Rodríguez, Mario: De Ellas, la piel. San José: Ediciones Perro Azul, .
.  
  



[248]
Lucía anda deprimida y dice cosas tremendas. Esta mañana me dejó una nota que [...] loco, no sé qué pensar. Mirala vos, Mejía, yo ya no sé nada. Era una pequeña hoja del color de las uvas verdes doblada en tres partes. La tomé con reverencia porque MarceloMejía, Juan Diego: Era lunes cuando cayó del cielo. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[249]
Casi me vuelvo loco cuando naciste, Magdalenita, no era como cuando nació Juanfer, ni como los demás papás, que se dormían mientras las mamás se despertaban a medianoche para darles de comer a sus bebés, no, laPosada, Margarita: Sin título (1977). Bogotá: Alfaguara, .
.  



[250]
aquí. Han pasado casi cinco años ya. Mi paciencia está alcanzando un límite. Creo que estamos a punto de matarnos. Ahí está chillando otra vez. Me voy a ver qué quiere, porque si no [...] loca a mí también. A lo mejor le pregunto al médico si le subimos la dosis de Tryptanol.Posada, Margarita: Sin título (1977). Bogotá: Alfaguara, .
.  



[251]
-Jura que estarás conmigo aunque me vuelva loca -me dijo, mientras se abalanzaba sobre mí como un ave de rapiña.Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, .
.  
 - 



[252]
SARA Nuestra Alfonsa pregunta si estoy loca. Estoy más cuerda que nunca. Me volvería loca si callo... todo por un marido; Martica, yo también soy barragana. ¡Perdón...! Ahí está el clero [...] cruces. Señor cura, usted es un pícaro: hoy vino a [...]García Gámez, Pablo: «Las damas de Atenea». Aragón, Alejandro ... [et al.]: Se vende, se alquila o se regala. Antología de dramaturgia latina en Nueva York. New York: Campana, .
.  



[253]
me [...] saltar antes de que el ómnibus frenara en el semáforo. Fui a parar debajo de las ruedas jimaguas. No estoy muerto de milagro. Mi vida dio un giro de ciento ochenta grados a partir de ese día. Me volví taciturno, melancólico; pero Cristian no me abandonó nunca.Fraga, Miguel Ángel: Olvidó que me quería. Valencia: Aduana Vieja Editorial, .
.  




[254]
Phil mientras el matrimonio dormía en el colchón de agua; la sola idea de imaginar el estilizado cuerpo de Sheila envuelto en un camisón corto y meciéndose sobre las olitas que se formaban en aquel líquido jergón [...] loco. [...]locos -creo que puedo hablar con propiedad por mi hermano americano. De todas formas, mi fantasía erótica se desmoronó al día siguiente como un castillo de arena edificado en la orilla de la playa;Colubi, José: California 83. Pozuelo de Alarcón (Madrid): Espasa Calpe, .
.  




[255]
coche. Tampoco el color descolorido de la piel me mejoró. Según mi hermana, parecía que acababa de darme un revolcón en las cenizas del fogón de la cocina; aunque cuando me venían las visiones me volvía negro o blanco del todo, como si se me contagiara el color de los que me estaban hablando. Don Horacio fue quien mejor entendió este fenómeno. Es como un camaleón, dijo.Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[256]
era culpa mía sino voluntad suya. Tantos años compartidos para esto. Tanta felicidad y promesas para acabar alejándonos así por el nacimiento de su hijo. El miedo y las dudas me perforaban el estómago. Me volví taciturno, dejé de comer y adelgacé y él ni siquiera se dio cuenta.Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, .
.  




[257]
en descubrirle el tapón del depósito de la gasolina, que se encontraba debajo del asiento. Se parecía a los ta[...] de las botellas de gaseosa, sólo que al abrirlo salía un olor que a mí [...] loco. Entonces no sabía que tenía propiedades estupefacientes. Todavía no estoy seguro. En cualquier caso, conmigo operaba de ese modo. En el verano, después de comer, cuando mis padres se echaban la siesta,Millás, Juan José: «Los orígenes. El olor de la gasolina». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[258]
-Es que sólo me vuelvo transparente cuando entro solo.Millás, Juan José: «La vida. Se van a enterar». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, .
.  
 



[259]
arranca la crisis, aunque para eso falta humillarme bastante, empiezo a respirar cada vez más fuerte y los chavales se asustan porque dicen que se me[...]una cara de loco y que los ojos se me vuelven sanguinolentos como un muslo de pollo medio crudo, entonces todos huyen de mí como de un resucitado y yo acabo en un rincón golpeándome la cabeza contra las paredes. Son como un pozo lleno de bultos negrosCastán, Carlos: «El pozo». Sólo de lo perdido. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[260]
si una no está delante, a veces me encuentro bares cerrados para siempre, rincones de la ciudad que ni se parecen, hasta novios que se me van casando por ahí sin haber roto antes conmigo. Sé que me vuelvo loca, eso se nota, es mentira que sea algo de lo que se dan cuenta sobre todo los demás, quizá cuando lo esté del todo no pueda [...]hablar así, pero por el momento no tienesCastán, Carlos: «La baba y el carmín». Sólo de lo perdido. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  
 



[261]
Cora: Menos mal que estás aquí, Isaac. Creí que me volvía loca. Me he pasado otra mañana en el despacho, sola. Al principio me alegré, porque tenía miedo a que nuestra mentira se descubriera en cuanto abriera la boca. Pero es que no ha entrado nadie, siquieraConejero López, Alberto: «Oriente». La Ratonera. El Entrelgo: Oris Teatro, .
.  



[262]
a decir, pero esta vez la voz no me suena. Es más o menos como la mía, pero no soy yo porque me sale partida en trozos. "Por favor" dice mi pequeña. Y yo me vuelvo blando en este sillón porque mi nieta me ha escrito desde la otra orilla del mundo para probar, para llamar. Y esto es emoción. Lo sé porque si trago, duele, y porque ahora Graciela sePalomas, Alejandro: El secreto de los Hoffman. Madrid: Plaza & Janés, .
.  




[263]
tus palabras dándome ánimo... (Silencio ansioso.) No me dejan espacio para dar rienda suelta a mi desesperación. (Coge las flores y las escacha con los pies.) Si no quieres que me vuelva loco, insúltame, grita, rabia... y verás, cómo, al castigarte, con razón para ello, me quedo luego descansado y tranquilo. (Él, de pronto siente un dolor de cabeza,García de Mesa, Roberto: «Él». Outside. Teatro poético, -. Madrid: Fundamentos, [...].
.  

 La obra fue escrita en , pero pertenece al libro recopilatorio Outside. Teatro poético, -, de R. García de Mesa, publicado en [...]..[264]
se con mi hermano en el rellano de la escalera. El sonido del timbre se convertía en una sacudida eléctrica en mi estómago. Intentaba que no se me notara el descontrol de las manos, que se me volvían torpes de repente, o el anhelo con que le besaba las mejillas cuando Susana por fin me las ofrecía. Al [...]lo me olvidaba de Clara por unos instantes, dejaba de pensar en ella por completo, y luego laZarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, .
.  




[265]
"No escucho las críticas porque me volvería loco. Estoy convencido de lo que [...].".«SELECCION ARGENTINA. Mis players son...». Olé. Buenos Aires: ole.com.ar, -03-11.
.  
 - - 



[266]
"Ha pasado mucho tiempo desde que recibiera algo que realmente me volviera loco en España, y no he trabajado en mi propia lengua -excepto por las pequeñas escenas en esta película ("Vicky Cristina Barcelona")- desde  en 'Mar Adentro'", dijo Bardem en un encuentro«Javier Bardem necesita y quiere trabajar en su lengua, el español». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, -08-06.
.  
 



[267]
El papá de Pepito era un ingeniero grandote que siempre estaba trabajando lejos. A mí [...] loco corretear por la cuadra con Pepito, jugar con sus pistolas de agua aunque no estuvieran cargadas, y subirnos en la mata de güira que se iluminaba con el portal encendido. Ahora de grande pienso quePrieto, Héctor Manuel: «RÉQUIEM PARA UN DOBLE SIETE». Esquife. La Habana: esquife.cult.cu, -10.
.  
 

 Periocidad: trimestral.[268]
El deportista del Gerolsteiner confesó en declaraciones a la radiotelevisión austríaca ORF haber consumido CEPA, un EPO de última generación. "Soy sólo una persona y me volví débil en una situación excepcional", declaró el ciclista de 26 años en una comparecencia en la que no pudo contener las lágrimas.«Kohl admite haberse dopado: "Sucumbí a la tentación"». Público.es. Madrid: publico.es, -10-15.
.  



[269]
una canoa de turistas durante horas, convencido de que tú estabas en ella. Sabía que era imposible, pero no podía evitar [...]lo. Hubo un momento en que llegué a pensar que si seguía así me volvería loco, y decidí olvidarte fuera como fuera. Incluso, cuando estuvimos en Venezuela, viví unos meses con una chica preciosa que me trataba como un rey y que quería ser la madre de mis hijos.Posadas, Gervasio: Doctor Mateo. Tres veranos en San Martín. Madrid: Espasa Calpe, .
.  
 



[270]
- Eres tan hermosa -su dedo pulgar acariciaba las mejillas sonrojadas de Lexie- Tan inocente y tan deliciosamente tentadora al mismo tiempo... [...]s loco.Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, .
.  




[271]
Ahora me blindo (aunque las historias con computadoras o robots que súbitamente se humanizan ya son casi un subgénero dentro del género) y me vuelvo impenetrable y lógico y sin sentimientos.Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[272]
Entonces -no puedo saberlo aún pero ya nunca más menstruaré ni sangraré de ningún modo, toda bacteria y virus morirá al entrar en mi organismo, a partir de ese momento no es que me vuelva inmortal pero si irrompible, con mi sangre se podría fabricar una vacuna para todos los males de este mundo, pero nunca me la pidieron- es como si un rayo me atravesara. Y es como si meFresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[273]
Z: Todo lo es, no quieras limpiarte la cola conmigo. No estamos para esto, Mendieta. Somos hombres de trabajo. Si quieres que me vuelva loco, quítame los años que le he dado a este despacho. Si quieres que/Ayhllón, Luis: Partida. México D. F.: Pasodegato, -11.
.  


 La obra aparece publicada en el número 35 de la colección Cuadernos de Dramaturgia Mexicana.[274]
el mejor camino para alejarme de mi papá. Él [...] casarse después. Eso me dolió muchísimo. Su boda vino a demostrarme que nunca la había amado de verdad, ¿no? Me volví rebelde y la escuela dejó de interesarme. Me expulsaban de cuanta escuela pisaba. Con todo y eso llegué hasta la preparatoria ¿eh?Vázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, .
.  




[275]
-Cierto. Es que las medicinas [...]n loca. ¿Tan mal están las cosas? -me señaló la primera plana del periódico. Destacaba una fotografía de la más grande concentración de multitudes convocada en el Zócalo por un líder político en México-. CardonaPerez Gay, Rafael: Nos acompañan los muertos. México D. F.: Planeta, .
.  




[276]
¡Tengo que salir de aquí! o me volveré loco, tengo que ver a Francisca para coronar la hazaña de estar con ella. En el camino rumbo a su oficina va preparando el terreno para sorprender a Francisca, tengo suficiente dinero como para invitarla aCáceres, Jorge Luis: «Sinfonía agridulce». Letralia. Cagua: letralia.com, .
.  
 

 El relato aparece en el número 216 de la revista Letralia.[277]
disciplinarse a raíz de la falsa alarma de la diabetes. A punto de cumplir los siete meses, desayunaba un pan con jamón y queso, yogurt a media mañana, fruta todo el día (sobre todo pomelo, al que me volví adicta), un almuerzo potente y variado a base de pasta o lentejas o garbanzos o arroz con pimientos o champiñones o puré de papa y espinacas, una carne a la plancha, pescado, pollo o langostinos; yWiener, Gabriela: Nueve lunas. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[278]
Sonia. Tienes razón. Soy una tonta. Los quiero tanto que me vuelvo tonta. Dímelo.Arango, Arturo: El viaje termina en Elsinor. La Habana: Ediciones Alarcos, .
.  




[279]
Cada vez tenía más argumentos para tomar decisiones y más opciones para elegir. La vida se complicaba y yo me sentía extrañamente feliz en el centro de un gran embrollo sin salida. Me volví ontológica, mayéutica, irónica, cosmogónica y hedonista.Rivas, Beatriz: Todas mis vidas posibles. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[280]
su manutención. Mi hermana Osiris se casó por la Iglesia y se vino a viví a Valledupar. Salomé, la consentida, se fue a Sogamoso detrás del uniforme de un sargento 'e la Policía. Yo me volví independiente regando mercancía a crédito puerta a puerta. No presté el servicio militar, porque mamá escuchó que a los reclutas los adiestraban pa' enfrentase con la guerrilla del M-19. Me quitó las ganas 'e [...] Pavajeau, Luis: «Gregorio». Los salmos de la sangre. Bogotá: Alfaguara, .
.  




[281]
revista fashion. Su cintura, sus piernas, su cabello, eran como drogas prohibidas que me invitaban a un mar de adicciones. Pero más que su belleza, era ese porte de mujer fatal lo que [...] loco, a mí y a cualquier otro que la hubiese visto en la obra que [...] tan solo un par de horas acabábamos de presentar, y en la cual ella se había robado el espectáculo.Matablanco, Alonso: «La quinta noche». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[282]
planes de matrimonio lo había insinuado jamás- y me pidió que permaneciera a su lado hasta el día siguiente, que amaneciéramos juntos con el alba, no le respondí, luego quedó profundamente dormida mientras mi insomnio [...] loco.Matablanco, Alonso: «La quinta noche». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[283]
se ha vuelto difuso y confuso, ni dulces, ni amargos, ni bueno, ni malo, ni culpa ni arrepentimiento, lo he intentado, pero cada fracaso me aleja un poco más de ti. Me vuelvo loco, pero ni sé que es la locura, sin vos nada sabe a nada, pero no recuerdo a que sabías, a qué sabes; siento que te pierdo, pero no sabré cuándo te habré perdidoMatablanco, Alonso: «En blanco y negro». Caníbales. San José: URUK Editores, .
.  
 



[284]
ménDigo DoLoR de cabeZa y no PoR su PLática, sino PoR tanta Loción, PeRo en fin, eL Punto es Que esta veZ estaba Recién bañaDito y sin Loción y me suceDió aLgo muy extRaño: su oloR [...] Loca y no PoDía DeJaR De besaRLo, me Lo QueRía comeR toDito. Con DeciRte Que LLegamos hasta el Home Run. sí, aL CuchiPLancheo, y me encantó su oLoR, un oLoR a hombRe exquisitoMenchaca, Penélope: El arte del cuchiplancheo. México D. F.: Aguilar, .
.  
 



[285]
no deja cabo suelto. Se retira y a los pocos minutos se me aparece en la oficina con cuatro trabajadores cargando un gran baúl de madera, pequeño comparado al imponente cuerpo de ella. El asunto se me vuelve único en la vida. Quiero mostrarme como si aquello fuera parte de mi vasta experiencia, por tanto incapaz de sorprenderme, pero no puedo ocultar mi aturdimiento. Significa algo como encontrarse frente a unaBerríos, Mario: Cenizas de una conspiración. San Pedro Sula: Pacura, .
.  
  



[286]
"La Estrellita" -un nombre así es imposible de olvidar-. No aguantaba más, llevaba varios días debatiendo y debía apagar el deseo que me perseguía, con quien fuese, o de lo contrario me volvería loco, o ciego, como dijo mi padre una vez que me descubrió masturbándome a los trece años. Me des[...] de la sotana y me enfundé unos vaqueros y una camisa a cuadros. Como no conocíaMateos, Askari: «El cuerpo de Cristi». Cuarenta grados. México D. F.: CONACULTA, Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[287]
en una de sus llamadas. Si yo era una suerte de secreto amo para Kim, Dulce Rocío había sido siempre un ente todopoderoso sobre mí. La institución se tornó desde ese momento en un lugar irrespirable. Me volví introvertido e informal: sin excusa alguna dejé de asistir varios días a mis turnos como voluntario y arrojé al tacho una carta de mis superiores que censuraba mis conductas recientes.Bondy, Juan Carlos: «Ayuda por teléfono». Ayuda por teléfono y otros cuentos. Punchana: Tierra Nueva, .
.  
.



[288]
-susurró él-. No estás siendo nada prudente, señora Retuerto. -Millares miró a su lado y sonrió ufano porque era un auténtico placer sentir en público a la mujer que disfrutaba en privado-. [...] loco tenerte tan cerca -masculló, y el olor a almendras dulces le erizó el vello.Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, .
.  




[289]
Nunca coincide. Ja, ja. Me divierte tanto [...] la maleta como des[...]la para colgarla en el hotel, debo de ser la única. Poca gente usa realmente los armarios del hotel. Yo me vuelvo loca como sean pequeños, estén sucios o, peor aún, mal distribuidos. Es genial ir seleccionando, sobre todo cuando te espera un buen plan para [...] todo lo que elijas en cualquier rincón de París.Huerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  




[290]
Don Inocencio.- Vamos, no me vuelvas loco. ¿Y quién le va a dar ese susto?Martínez Ballesteros, Antonio: «Doña Perfecta». Doña Perfecta. Tres, número impar. Madrid: Fundamentos, .
.  



[291]
que [...]s loco!Fernández López, Mayra: Tic-Tac. Gijón: La Ratonera. Revista asturiana de teatro, .
.  



[292]
Vivo en Londres con el señor Verlaine, desde un año. Debido a que su compañía se me volvió imposible, quise regresar a París. Cada vez que le manifestaba mi deseo, me respondía: «Sí, tú vete y verás.»García de Mesa, Roberto: Iluminaciones. [Los últimos días de Arthur Rimbaud]. Madrid: Fundamentos, [...].
.  

 El texto aparece publicado dentro del libro Outside [Teatro poético, -], editado en España en el año [...].[293]
cuarto de Pamela, ella fue desahogando su rabia con cuanto jarrón, adorno o cuadro se encontrara en el camino. "Esa finca quedó destrozada porque lo que yo veía, al piso se iba. Yo me volví loca". Con dramáticas lágrimas negras -producto de la pestañina- que le bajaban por sus mejillas, Pamela intentaba meter su ropa dentro de la maletica de viaje, esquivando los ruegos y los abrazos de sus amigasLópez, Andrés; Ferrand, Juan Camilo: Las muñecas de los narcos. Madrid: Aguilar, [...].
[...].  



[294]
dulces y pasteles, sino con pulpos y centollas, sardinas y nécoras, gambas y cordero lechal macerado en coñac durante doce horas, lacón con grelos, nabizas, empanada de mejillones y tarta de Santiago. Me volveré pesada, con la carne gelatinosa y densa como otra criatura de mar, me volveré quieta y sucia y apacible como un animal de granja, atado por el ronzal, las costumbres, el olor de las maderasLojo, María Rosa: Árbol de familia. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[295]
cordero lechal macerado en coñac durante doce horas, lacón con grelos, nabizas, empanada de mejillones y tarta de Santiago. Me volveré pesada, con la carne gelatinosa y densa como otra criatura de mar, me volveré quieta y sucia y apacible como un animal de granja, atado por el ronzal, las costumbres, el olor de las maderas y de los pastos, al círculo encantado donde pasa su vida y se escurren lasLojo, María Rosa: Árbol de familia. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, [...].
[...].  




[296]
esa mujer un vientre que produzca terroristas, pensé que si un día tuviera un hijo y que mi único hijo tuviera la desgracia de morir en un ataque terrorista, no sé lo que [...], creo que me volvería loca... Nada tendría sentido de ser vivido, tendría la responsabilidad, en tanto que madre, mujer y escritora, de condenar alto y fuerte a esa irresponsable palestina que no representa para mí ningún sacrificio a ninguna causa justaValdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[297]
limosna por el amor de Dios, señor. Vea que yo no puedo valerme y tengo que costear el estudio de este muchacho... Porque quiero que estudie, como yo, aunque nunca pude terminar porque me volví ciego de tanto leer libros de caballería.Orrego, Juan Carlos: «El empleo». El Malpensante. Bogotá: El Malpensante, [...].
[...].  




[298]
nuevo novio, un corredor de bolsa atlético cuya sonrisa irradiaba una prosperidad humillante. Nadie dijo nada. Nadie protestó por semejante traición a la memoria de un ser sagrado. Yo respondí con un silencio ofensivo. Me volví aislado, huraño. Ni siquiera Dianita pudo soportarlo y una tarde me dijo que lo mejor para los dos, para la empresa y para su estabilidad laboral era distanciarnos. Retorné a la bebida en jornada continuaRivas, Luis Miguel: «T. Q. M.». El Malpensante. Bogotá: El Malpensante, [...].
[...].  




[299]
. Seguí tocando las horas en el campanario de la capilla hasta que fui mujer. Cuando las monjas se cansaron de que me olvidara y trastocara las horas en la campana, me dijeron que lo mejor era que me volviera doméstica, y me mandaron para esta ciudad, y como había que ser dócil y sumisa, y no decir nada, y respetar, y ser discreta y obediente, y agradecer a Dios la oportunidad, yZuleta Ortiz, José: «El precio de mis lágrimas». Todos somos amigos de lo ajeno. Bogotá: Alfaguara, [...].
[...].  




[300]
adentro para ser habitados por la palabra. Pudimos haber perdido la razón todos, menos Lucrecia. Rafael parecía estar sudando una fiebre, estaba pálido y ojeroso; Andrés se ensimismaba cada día más, y yo me volví irascible y compulsivo en el amor. Nos la pasábamos leyendo la borra del té, las cartas españolas, los huecos de las medias, el iris, y hasta estuvimos tentados de buscar alguna sincronía, algún símboloCenteno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, [...].
[...].  
 - 



[301]
-En verano me vuelvo flaca -dijo Sofía, que se miraba los brazos-, vivo al aire libre. Cuando era chica me obligaba a dormir en el campo, bajo las estrellas, con una manta, a ver si podía vencer elPiglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, [...].
[...].  




[302]
la vista, pero ninguna imagen o respuesta aparece en mi cabeza. Aún considero la posibilidad de encontrarme en un futuro con Laura Gibellini. Si el océano es inmenso no lo será tanto como para que un día me vuelva loco y comience una expedición idiota, como lo son casi todas las expediciones. Entonces, cuando me he conformado, giro mi cuerpo, y no son necesarias horas de reflexión o meditación, acaso tres segundos paraFadanelli, Guillermo: Hotel DF. Barcelona: Mondadori, .
[...].  




[303]
en cosa de segundos, gracias al auxilio del procesador. Casi siempre lo que demora la respuesta es mi capacidad de expresar verbalmente o por escrito los resultados. Pronto me familiaricé con este nuevo universo y en cierta forma me volví dependiente de él.Quesada Muñoz, Edwin: La Corporación. Costa Rica: Editorial Germinal, [...].
[...].  
  



[304]
consiguiendo el equilibrio entre las fuerzas femeninas y masculinas, equilibrio del cual me siento ajena. Siempre en vano lo he buscado, en cada beso, en cada abrazo, y no lo encuentro. Esos sueños se me vuelven incompresibles, cada vez más distantes.Echeverría Yáñez, Mónica: Yo, Violeta. Santiago de Chile: Plaza & Janes, [...].
[...].  




[305]
Al comienzo de ese reposo obligatorio creo que me volveré loca.Echeverría Yáñez, Mónica: Yo, Violeta. Santiago de Chile: Plaza & Janes, [...].
[...].  




[306]
ese alimento. Estoy sofocado e ignoro porque me obligan a tragar, pero al acosarme desconociendo mi cuerpo, las verdaderas necesidades de mi cuerpo, me [...] perder la noción de existir y es entonces cuando me vuelvo obsceno. Tengo que lanzar un gruñido con furia...por mi acaloramiento. Alteran mis vísceras, mis entrañas y entonces [...] estallar todo lo que me rodea, todo, porque mi cuerpo es inquebrantable.Araque Osorio, Carlos: «Memorias del poeta insepulto». Dramaturgia en diferencia. Teatro posthistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, .
[...].  



[307]
haber desaparecido en mi pieza y no se hubieran dado cuenta. Intenté ser inteligente. Siempre supe administrar mi poca plata: nunca me faltó para jarabe, dijo ella. Siempre tuve uno a mano. Nunca me volví loca. La abstinencia me paralizaba pero nunca alcanzó a volverme loca. Conocí gente que se quiso matar. Yo una vez creí volverme una araña, perder mi centro de gravedad, mirar mi piel comoBisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[308]
. No me depilé en un buen tiempo. Me dejé dreadlocks en el pelo. A nadie pareció importarle. Comencé un diario pero sólo anotaba números y musarañas. Vi videos musicales todo el día. Me volví adicta a los calmantes. Perdí días enteros. No leí nada. Adelgacé aún más, dijo ella. Apenas hablaba con mis padres. No me vino a ver casi nadie. No salí de la casa enBisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, [...].
[...].  




[309]
No creo ni en la paz de los sepulcros, así que no puedo rezar, a lo mejor cuando llegue allá me vuelvo religiosa, dejo de tomar chispa de tren y me[...] a hablar por las noches con Jesucristo.Medina, Yoshvani: PROBATION. s. l.: s. n., [...].
[...].  




[310]
que podía volverme loco. Así empieza, dije susurrando. Sentía como si toda la luz de la tarde entrara por mis orejas como agua tibia, ahogándome los ojos, pero seguía mirándote, me volvía loco y era feliz, no podía soportar esa tristeza o tal vez si. ¿Puedes soportarla, Ed Paul Muchacho Valiente con el Seso Hueco?, me dije a mí mismo... ¿Puedo?Contador, Roberto: Clavo Crudo a Dos Centavos. www.dramaturgianacional.cl: dramaturgianacional.cl, -11-16.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[311]
enfermedad. Porque puedo, lo sé, ¡no sé cómo!, puedo soportar el aire enrarecido de la pradera y el espíritu siniestro de los árboles abalanzándose desde la colina con voces afiladas. Y me volveré loco porque ella no está, paralizado, quemándome a la espera de otra Fanny.Contador, Roberto: Clavo Crudo a Dos Centavos. www.dramaturgianacional.cl: dramaturgianacional.cl, -11-16.
[...].  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[312]
-La chica [...] loco. Si voy a la fiesta del viernes y bailo con ella, seguro me le declaro.Skármeta, Antonio: Un padre de película. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  




[313]
: no entiendo un carajo, ¿qué acciones?, nunca he tenido un céntimo, ¿de qué me hablas viejo?, ¿por qué no entiendo nunca nada?, ¿por qué tu voz [...] loco?Gold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, [...].
[...].  




[314]
. Lo [...] con amor. Ya te he dicho que Midori me parecía excepcionalmente atractiva. Pero al seguirla por las noches, nuevos sentimientos despertaron en mí. Sentimientos que nunca había albergado por nadie. Me volví capaz de distinguir su manera de estornudar o el movimiento de sus muñecas al girar la llave de la puerta, y esas pequeñas cosas se me aparecían revestidas de una belleza especial, de una luz que mis ojosRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[315]
, [...] algo más perverso aún: canté mal. También fingí que olvidaba las letras, que no llegaba a las notas altas y que [...] sin aire a mitad de las estrofas. En vez de ponerme provocadora, me volví incompetente. Y resultó. Muchos espectadores se levantaron de sus butacas y se fueron. Otros me silbaron. Y al terminar, mi agente anunció que me abandonaba y que me mandaría a su abogado al día siguienteRoncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[316]
eran incoloras y sin ningún nombre, como me había dicho Fred. ¿Y si cogía una y la guardaba para dársela a Julián y que pudieran analizarla en un laboratorio? Esta idea casi [...] loca. ¿Qué [...]? ¿Me arriesgaba un poco más? Quizá la dosis fuese de cuatro ampollas y Fred notase inmediatamente que yo había quitado una. Lo que era seguro es que se lo comentaría aSánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[317]
A Raquel le habría encantado este lugar, le gustaba todo lo que estuviera a medio [...] para la casa, maderas que hubiese que montar y pintar, barro que hubiese que decorar, cuero que hubiese que teñir. Me volvía loco con esas cosas. Di una [...] y era una pena que yo jamás fuese a ser cliente de este almacén, que los años en que estas cosas tienen sentido no los hubiese aprovechado precisamente en esto.Sánchez, Clara: Lo que esconde tu nombre. Barcelona: Destino, [...].
[...].  




[318]
fue condenado a morir abrasado en una parrilla. Aquella mole de piedra tan delicada y sobria parecía un recortable de esos de tres dimensiones con los que juegan los niños. La visita me pilló por sorpresa y me volví loca de contenta, corriendo de un lado a otro en La Lonja, la vasta explanada que rodeaba el monasterio, mientras Max me miraba con una sonrisa enigmática que prolongó el resto del día y que me dioRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[319]
-Como usted mande, señor. De todas formas, si me necesita, estaré en el laberinto, que [...] loco, señor. No hay quien lo entienda. A veces crecen los setos como enloquecidos y otras veces, pasan meses sin que estiren ni un centímetro. En fin -me miró e [...] un breve gesto de inclinaciónRipoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[320]
-Chicas, Elisa, ¿seguro que no vienes? -insistió Emma. Pensé que haberme vuelto invisible era el precio a pagar por mi autoimpuesto aislamiento. No me importó, la verdad. Además, Elisa negó con la cabeza.Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[321]
-Prefiero que hablemos como todo el mundo o me volveré loca. Todavía no tengo claro cuáles son tus pensamientos y cuáles los míos.Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[322]
-Siempre he pensado que tenías una conexión especial con ella. Y que, después de que muriera, la mantuviste de alguna manera. Pero nunca quise indagar en ello porque su ausencia me volvía loco de dolor. Luego, la llegada de María me trajo mucha paz. Espero que algún día lo comprendas y logres perdonarla.Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[323]
vida", y todas esas cosas que aprendí en la escuela de padres, que es como una actividad extraescolar para padres que organizan en la escuela de los niños. Me tengo que contener, aunque de vez en cuando me vuelvo débil y me siento a su lado y les pregunto, aunque una cosa es darles apoyo y la otra es... Es eso que me dijo un día una conocida: "¡Es que nos[...]unosCasademont, Esther; Galtés, Mar: El timo de la superwoman. Barcelona: Planeta, [...].
[...].  
 



[324]
el modo de arrastrar los pies cuál es su ánimo, sin la necesidad de mirarle a la cara, sin tener que escrutar como una novia celosa o una madre hiperatenta su ánimo o su mirada, me vuelvo pendiente de la ansiedad colgada de su voz que espesa la atmósfera de la despensa, que todo lo opaca.Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[325]
Yo me sentía culpable y me pro[...] seriamente callarme, no descubrir a nadie ninguno de nuestros juegos, pero la llegada de un día lluvioso [...] melancólica y, sin acordarme de mis propósitos, me lanzaba a relatar las otras existencias de quienes nos habíamos topado papá y yo en nuestros paseos.Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[326]
bucle del tiempo del que por mucho que luche nunca conseguiré salir, al oír su voz y abrir los párpados que cayeron pesados como un telón sobre mis ojos y me se [...] cada verlo todo teñido por el rojo y [...] ciega a la precaución, perdida en las brumas escarlatas de la avaricia de su cuerpo, dispuesta y abandonada y desorientada en el limbo de la pasión, me sorprendo al comprender que el escenario ha cambiado.Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[327]
Yo, flemática, consciente de que su aparición prolongará la espera a mis respuestas, me vuelvo solícita [...] los dos policías:Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, [...].
[...].  




[328]
R: La berenjena [...] loco. Explicaré cómo me prepararon una en Talarn, en Casa Lola. Fue diez años, o quizá más. Lola, la propietaria del restaurante, cogió del huerto una berenjena grande, la escalivó yDe Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, [...].
[...].  




[329]
. Pero no es eso... No es que te eche a ti la culpa de todo, Juan. Ni mucho menos. Lo que me desespera es saber que nadie tiene la culpa. Eso es precisamente lo que [...] loco, y me enfurece. He llegado a la conclusión de que si no hay verdaderos culpables, entonces hay que inventárselos, hay que designar a alguien, ni más ni menos. Es inevitable.Balanzá, Rafael: Los asesinos lentos. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[330]
B. Calla, hijo. Si es que no (y eso es lo que [...] loca), que no hay ninguna otra, o que la otra es... soy yo.García Calvo, Agustín: Loco de amor. Un drama. Zamora: Lucina, [...].
[...].  



[331]
Alfredo Patas: Lo que más me encanta es ese sonido que [...] ¡plop! ¡Oh! Es que [...] loco.Especialistas secundarios. Podría ser peor. Barcelona: Libros del Silencio, [...].
[...].  




[332]
No, eso no, [...] loca. Se confirma que somos hermanas. (Llaman al timbre.) Abre, será mamá.Martín, José Aurelio: Sostenes (cinco o seis mujeres en drama). Madrid: Antígona, .
[...].  



[333]
pasó como un sueño, el año que conocí a Sandra Puyol. Me gusta pensar que [...] no es solo un año, que es también un lugar. [...] es el año y el lugar en el que me volví ajeno, en el que fui otro, el que siempre había sido sin saberlo. [...] llegó a mi vida como las aguas de un tsunami, la persona que había sido quedó sepultada bajo sus lodos perfumadosMba Abogo, César A.: «En la espesura de la noche». Miampika, Landry-Wilfrid (ed.): La palabra y la memoria: Guinea Ecuatorial 25 años después. Madrid: Verbum, [...].
[...].  
- Guinea Ecuatorial - Guinea Ecuatorial 



[334]
instrumento, por ejemplo. "Les rajo", confiesa. Y dice que escucha radios del mundo, que tiene cassettes con temas grabados de la radio, y no sabe quiénes son los que tocan. "[...]n locos los acordeones diatónicos de Colombia, pero yo no toco nada de eso. Lo mío viene por un lado medio tano, y tiene tintes de vals tanguero. No soy tanguero, pero por ser rioplatense unoPérez, Martín: «Fatto en casa». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, [...]-07-25.
[...].  
 - 

 [335]
¿Cómo le irá a Chile en el Mundial? "No me vuelvo loco y me conformo con avanzar a la segunda [...]. Creo que por todo lo que ha [...] Bielsa ese sería un logro bastante importante".Cerda F., Patricia; Gutiérrez, Soledad: «Los desafíos de Sudáfrica [...] para la Selección de la TV». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, [...]-04-25.
[...].  
 -



[336]
por que ahí ya no están, al menos físicamente, las responsabilidades de una casa. Pero igual, para mí es un placer tener estos dos o tres días aquí, con apuros pero en casa, de lo contrario me volvería loca".Laluz, Alexander: «"Será como un viaje musical"». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, [...]-05-25.
[...].  
 


[337]
suelta, por ejemplo. Mi hombre, mi marido, es también el papá de mi hija, y eso me enamora más. Tenemos una piel increíble desde el primer día. Me encanta que el tipo que [...] loca en la cama sea el padre de mi hija... No es que "[...] el amor", hay noches en que nos matamos, literalmente.Fuentes, Mariel: «CLAUDIA FERNANDEZ: "No me da pudor ser madre y mostrar mi cuerpo"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, [...]-03-09.
[...].  
 - - 

 [338]
Ya he dicho que con la edad -y el descrédito de los grandes discursos, a los que de joven era tan aficionado- me vuelvo supersticioso. Evito pasar bajo escaleras, se me eriza el vello cuando me cruzo con un gato negro, agarro un crucifijo y me echo al cuello, como remedio apotropaico, una ristra de ajos cada vez que oigo declaracionesRodríguez Rivero, Manuel: «Éstos son mis diplomas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, [...]-01-02.
[...].  
 

 [339]
ellos y mi vocación. Yo quiero trabajar, pero también los quiero atender. Tal y como concibo este trabajo, que es con una dedicación al 100%, eso es totalmente incompatible. O estoy encima de cada detalle o me vuelvo loca".Fernández-Santos, Elsa: «Reportaje: Moda. Las razones de Carmen March». El País.com. Madrid: elpais.com, [...]-04-15.
[...].  



[340]
"Siempre me volvía loco con su móvil. Cada dos semanas tenía que explicarle cómo usarlo. Me di por vencido. Dije, te [...] un teléfono que sabrás utilizar", declaró Fellner.«IBM desarrollará móviles fáciles de usar». LaFlecha. Málaga: laflecha.net, [...]-03-10.
[...].  
 



[341]
una doble página semanal "Más que sexo" en el suplemento de El Periódico de Catalunya, además de este blog y de un extenso etcétera; y por tener tengo incluso a un Mr Big, por culpa de quien me vuelvo loca de ilusión (cuando él quiere) o (cuando él no quiere) me consumo desvelada o me echo a las calles y trago gintonics del mismo color que unas lágrimas que disimulo muy malamente y, algunaRoy, Eva: «Hablemos de lo nuestro». Sexo con Eva.com. www.republica.com/sexo-con-eva: republica.com/sexo-con-eva, -06-14.
.  



[342]
No se si será su aire vintage, sus aplicaciones metálicas o el que, pero este modelo [...] loca. ¡Quiero un clon ya Señor Amancio Ortega!Charlie Masdeu: «Duelo de estilos: Bolso PS11 de Proenza Schouler ¿Kate Bosworth o Mary-Kate Olsen?». Colino ... [et al.]: TRENDENCIAS. www.trendencias.com: trendencias.com, -01-01.
.  




[343]
No le insistí. Él ya había tomado la decisión unos minutos antes. Me senté mientras recogía sus cosas para que se diera cuenta que no lo apoyaba. Tomé una actitud tranquila para que no viera mi dolor; me volví indiferente para que no pensara que era una rogona. Cuando ya se iba le di la mano firme para que se diera cuenta que no me doblegaba. Le dije adiós para que no se imaginara que lo esperaría de regreso.Jay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[344]
-Pasaron veinte años sin mencionarlo. Veinte largos años en los que caminé sola, en los que me volví fría para que nadie se acercara; fui hombre y mujer para que no te faltara nada; no comí para que tú comieras; no dormí hasta que tú sanaras. Una sabe cuando su hombre no va a [...] por esoJay, Walter: El camino de las casas cansadas. México D. F.: Jus, .
.  


 Ficción.[345]
necesitado a Dios. ¿Cuándo sucedió? ¿Cuándo se me fue? No lo recuerdo. Sí sé, en cambio, cómo ocurrió. De repente, aquella remota historia de Jesús que me contaban mis padres se me volvió inverosímil. Cualquier cuento de hadas era más razonable que el Nuevo Testamento. Yo quería creer para complacerlos, pero no podía. Rezaba, si me lo pedían, pero mecánicamente, mientras pensaba en cualquier cosaMontaner, Carlos Alberto: La mujer del coronel. Florida: Alfaguara, .
.  


 Se ha eliminado un apéndice en el que se repiten unas cartas ya presentadas a lo largo de la novela.[346]
piernas, sabía que te sentirías muy excitada y ése sería el comienzo de una relación apasionada. Me obedeciste (de paso, descubriste que te gustaba obedecerme). Te desnudé y me desnudaste ansiosamente. [...] loco sentir en mis dedos la humedad de tu sexo. No he podido quitarme tu imagen de la cabeza, Sherezada, acostada boca abajo, con las piernas abiertas, mientras yo ocupaba todo tu sexo con misMontaner, Carlos Alberto: La mujer del coronel. Florida: Alfaguara, .
.  


 Se ha eliminado un apéndice en el que se repiten unas cartas ya presentadas a lo largo de la novela.[347]
Observaciones como esta [...]n pesimista acerca del futuro del arte de narrar. Leemos nada, y exigimos que esa nada carezca de matices: o vulgar o sublime. Y peor: vulgar sin lugares comunes, sublime sin esdrújulas. Asépticamente literaria.Herbert, Julián: Canción de tumba. Barcelona: Mondadori, .
.  




[348]
: poder ir de la redacción de esta frase a la ejecución de mis responsabilidades cotidianas sin que medie entre una y otra zona ningún silencio de percepción? ¿Será un horror tan profundo ante el vacío que [...] solícito a la hora de cultivar deyecciones? ¿Será, si no, mi certeza rozagante de que la verdadera redención consiste en mirar al excremento (por fin) a los ojos tal y como estoy [...] ahora: sentado cómodamente en unHerbert, Julián: Canción de tumba. Barcelona: Mondadori, .
.  




[349]
Que la dejé de ver durante años porque su sola presencia [...] miserable. Que una voz repetía en mi cabeza: por su culpa eres white trash. Que otra voz se burlaba: pero si no eres blanco eres un indio patarrajada un prieto con apellido extranjero una burla biológicaHerbert, Julián: Canción de tumba. Barcelona: Mondadori, .
.  




[350]
Pero por alguna razón que desconozco, no soy capaz de soltar el billetito, cuyos números se me vuelven borrosos por las lágrimas, y mientras beso el vidrio de la botella de cerveza como buscando tus labios torpes descubro que el líquido se entibió entre mis manos y antes de que sea capaz de pararme a tomarFernández, Bernardo: Hielo negro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  




[351]
una niña, por eso ni siquiera le recomendé que tuviera cuidado o que, si llegara a beber mucho me hablara y yo iría por ellas. Tiene toda una vida hecha en la ciudad donde vive como para que me vuelva quisquilloso. Allá no le rinde cuentas a nadie. Sale y entra a voluntad, en su propio automóvil o en el de sus amigos. No avisa a qué hora llegará ni a dónde se irá a meter.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[352]
Me callo. Reconozco que es su momento, se lo concedo. Guardo mis dudas y me vuelvo dócil para escucharla.Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[353]
que, igual como llegó, desapareció un día triste de junio. La escuela me entretuvo; sin embargo, con el paso del tiempo, cuando el cariño, los besos y la deliciosa sazón de Cristinita se me volvieron rutinarios y cuando leer, sumar y restar dejaron de ser una novedad, empecé de nuevo a sentirme triste. ¿Qué te pasa?, me preguntaba Cristinita, y yo era incapaz de contestarle. EllaÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[354]
Me volví comunista después de un orgasmo. Corría el año 1974, acababa de adoptar al niño y estaba saliendo con Marcos Durán, un estudiante de arquitectura que había conocido en un partido de microfútbol y que resultó ser militante delÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[355]
. El hombre me miró con desconfianza pero me dejó seguir. [...]emprender la carrera y recorrí Recoletos pero no lo encontré. Corrí hasta Alcalá pensando que había cogido por ahí, pero tampoco estaba. Me volví loca. Busqué en las bocas del metro, en el Paseo del Prado y, al final, entré al Retiro con la esperanza de que se hubiera ido a pasear a ese parque. Pero no, el man había desaparecidoÁlvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[356]
y reveladora como la de los sueños o el arte surrealista. Dos veces al día caía voluntariamente en aquel trance, unas veces inclinada del lado de la serenidad, y otras del de una euforia incontenible. Si no me volví adicta fue por la clara conciencia de que los placeres que aquel estado me proporcionaba eran tales por ser esporádicos, no continuos. La misma diferencia que existe entre los encuentros acezantes de los enamorados clandestinos y la convivenciaBonnett, Piedad: El prestigio de la belleza. Madrid: Alfaguara, .
.  



[357]
El tema de los seguros de auto [...] loca. Que si PIP, que si BI, que si coalición, que si el mínimo exigido por ley. De verdad que no sé qué [...]. ¿No es mejor irse por el mínimo y seSerbiá, Xavier: Pregúntale a Xavier. Respuestas a preguntas reales de finanzas personales. Doral: Aguilar, .
.  
- Puerto Rico - Antillas



[358]
-[...] juntos, mamá. Yo [...] del Club Hípico y Joaquín se fue con un amigo.Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, .
.  


 El texto fuente es la edición electrónica de .[359]
pálidos, me mira la mano y mira la cuarenta y cuatro manchada con la sangre del único amor de mi vida. Se me ocurre una mejor idea, en vez de matarlo mejor dejo que él me mate, así [...] suicida, así abandono mi mala fama, así me rajo con los de mi estirpe. Le suplico con una mirada del siglo diecinueve que me mate. Que se corone rey y señor de la peste oportunista delBustos, Mónica: Chico Bizarro y las moscas. Asunción: Alfaguara, .
.  


 Premio Augusto Roa Bastos de Novela [...].[360]
linda, perfecta, inteligente. Yo era un desastre; bueno, era gordita, con la nariz de gancho. Me [...] la cirugía a los dieciocho, y fui mejorando con el tiempo. Enflaquecí. Me volví elegante, pero naturalmente nada que ver con mi hermana. Mi hermana era regia. Es regia y seguirá regia.Cordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[361]
, para mostrarle el símbolo que el demonio había impreso con fuego en mi piel-. Desde entonces, me ha torturado, incluso desde el Infierno. Durante meses lo escuché dentro mi cabeza. Pensé que me volvería loca.Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[362]
pequeño que sea, lo regocija -Rafael se inclinó y me susurró un nombre en el oído. Si mi corazón hubiese podido latir, hubiera dado un brinco, porque a su sola mención, sentí que me volvía loca de euforia.Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[363]
-Estúpidas voces -murmuré-. ¡Su ruido [...] loca!Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, .
.  




[364]
Una tarde el maestro nos dejó solos. Nos acercamos el uno al otro, nos miramos a los ojos con una devoción que [...] loco, y me empezó a acariciar la espalda. Para mi gran asombro, Artemia exclamó:Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, .
.  




[365]
¿capítulos nuevos?". "El segundo sí, el primero y el tercero son repetidos y el cuarto es de la temporada anterior". ¿Anterior? ¿Anterior a qué? ¿A que me volviera loca intentando saber por dónde va?«Espectáculos y sociedad. A la televisión no hay quien la entienda». El Club de la Comedia. Qué mal está repartido el mundo... y el universo ni te cuento. Madrid: Aguilar, .
.  




[366]
-la peligrosa es su hermana... judit... ésa sí que [...] loco...Castro, Celso: Astillas. Barcelona: Libros del silencio, .
.  


 En esta novela el autor prescinde de las mayúsculas como rasgo característico suyo.[367]
-tú lo que quieres es que me maten... o que me vuelva loco y me encierren en oza, con el doctor ulloa...Castro, Celso: Astillas. Barcelona: Libros del silencio, .
.  


 En esta novela el autor prescinde de las mayúsculas como rasgo característico suyo.[368]
-y yo qué sé... te echaba de menos... casi me vuelvo loco... sin ti... ha sido todo tan... aquella noche, yo...Castro, Celso: Astillas. Barcelona: Libros del silencio, .
.  


 En esta novela el autor prescinde de las mayúsculas como rasgo característico suyo.[369]
-Ay, Lavarito -respondía Esquimela-, si tú de repente descubrieras una cosa para que no nos estrelláramos contra el suelo sería increíble. Y mira que me gustas, Lavarito, que me gustas que [...]s loca de gustarme pero, si te inventaras algo que nos [...] felices a todos y nos [...] ir más despacio, a mí me gustarías tanto... que explotaría del gusto. Y serías mi héroe.Barba, Andrés: Arriba el cielo, abajo el suelo. Madrid: Siruela, .
.  




[370]
de presentarme ante el mundo como el monstruo coloreado que nadie creía que yo podía ser. Qué liberación dejar de fingir. Pero cuando comentaba con otras personas mi sueño de romper casi todo porque tanta abundancia [...] loca y decía que era preciso [...]lo esencial, la mayoría reía, jajá, pero qué dices. Todos seguían tan anchos, protegiendo con sus espaldas su continente de posesiones como si en eso, tenerCarrero, Natalia: «3. Inutilidad de la rabia ciega». Una habitación impropia. Madrid: Caballo de Troya, .
.  
 



[371]
y quizá [...][...]me creer que aquí nunca ha pasado nada, que él es en sí mismo un Dios, y sobre todo que me posea porque de lo contrario me pierdo, no soy nadie, me vuelvo loca como el pobre Richy.Carrero, Natalia: «5. Yo no voy a estar». Una habitación impropia. Madrid: Caballo de Troya, .
.  
 



[372]
. Un límite que según todos los pronósticos debería tender a infinito pero resulta que la evidencia nos dice que el límite tiende a cero. (Llorando desesperadamente.) Deben entenderlo. Debo marcharme o me volveré loco. No puede [...] nada por ustedes.Alvárez, Carlos J.: La carretera. Madrid: Antígona, .
.  



[373]
su comunidad de vecinos. Hay mujeres que no se equivocan. Pero yo lo siento, lo necesito. El doctor me dijo que una vida sexual regular es buena para mi salud. Entonces qué, ¿me vuelvo loca? ¿Me meto en un convento? Martín puede ser lo que quieras, pero me ama. Y yo necesito que me amen. Lo necesito en este momento.Rojano, Antonio: Katiuskas. Madrid: Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, .
.  



[374]
al [...] el amor, y un recipiente cerrado con agua donde flotara mi deseo y que debía guardar debajo de mi cama. Pero nada era suficiente en mi desvarío: quería más, quería la certeza absoluta. Me volví loca y visité más brujos. Pensaba que combinando todos sus amarres y encantamientos Nvé sería solo mío y para siempre. Uno de ellos me ofreció una fórmula para que Zulema fuera arrojada a las tinieblas, lejos del corazón deMekuy Mbá Obono, Guillermina: Tres almas para un corazón. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  
 



[375]
unos años más tarde, de forma casual, yo también me enamoré de ella. Me sentía, además, irresistiblemente atraído por su cuerpo, su mirada, el fuego que ardía en su interior, que [...] loco, que [...] sentirme pegado a ella. Sí, [...] el amor varias veces antes de dar el paso definitivo. De [...] se quedó embarazada y, dada la situación de infertilidad de Melba y miMekuy Mbá Obono, Guillermina: Tres almas para un corazón. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  
 



[376]
Sí, así es. [...] loco. Me gustaba estar con ella, divertirme, trabajar con ella, amarla. Me gustaba todo de Aysha. Era muy diferente a mis otras dos mujeres, y ella sabía lo que significaba paraMekuy Mbá Obono, Guillermina: Tres almas para un corazón. Madrid: Ediciones Martínez Roca, .
.  
 



[377]
autores que se animaron a entrarle al tema "de frente", como Magalí Etchebarne (Buenos Aires, 1983), no se [...] en el mero acto de rumiar sus dolores. En "Un juego que [...] loca", una joven reflexiona ante la foto de su madre. El marido-padre es la "sombra" de esa imagen congelada en un tiempo y lugar: Quilmes, 1957. "No puedo imaginarme estaFriera, Silvina: «Los unen el amor y el espanto». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, -02-13.
.  



[378]
"La racha que atravieso no es normal, pero tampoco [...] loco ni me evita disfrutar esta última etapa de mi carrera. El entrenador Julio Falcioni sigue confiando en mi y eso me da fuerzas para buscar revancha cada domingo", afirmó esta semana el futbolista "Por el Boca«Verón ofrece a Martín Palermo que termine su carrera en Estudiantes». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, -04-21.
.  
 -


[379]
basta. "Empecé a comer. Dejé de dar [...]s sin sentido en un aparato elíptico durante siete u ocho horas diarias. Dejé de estar obsesionada con sólo poder mascar un chicle sin azúcar por día. Me volví pesada. Gané kilos por docena y mis vestidos saltaron del talle 0al 12. Pero honestamente no me importaba. Y acá está lo raro: pueden llamarlo loco o irónico o simple justicia perfecta, peroBarruti, Soledad: «Dar la talla». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, -01-09.
.  
 - 



[380]
Twin Peaks fue la primera que [...] loco. Probablemente The Sopranos y Mad Men completen el podio.«ANDRÉS GÓMEZ». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -10-23.
.  



[381]
cuadernos: sus reflexiones sobre Jesucristo y un tema que aparece recurrentemente son las dudas sobre sí misma. "Me preocupa la sensación de ser varias personas (...) No me sorprendería en absoluto si en mi madurez me volviera esquizofrénica". "Creo que tengo algunas tendencias esquizoides que hay que Observar (sic). Me asusta la locura que tengo dentro, muy cerca de la superficie".Mora, Rosa: «El turbulento Territorio Highsmith». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -01-08.
.  
 

 [382]
vicioso, o viciosa con su interrogación', diseñada por Antonio García. Le siguen Drag Anémona ('Olokun, rey de las profundidades'), y Drag Légora ('Mira Mery, a mí no me vuelvas loca'). La fiesta termina dentro del recinto al aire libre, mientras fuera ya se comienza a escuchar la música de los chiringuitos. La noche no ha [...] más que empezar.Del Toro, Héctor: «Carnaval. Gala Drag Queen. La noche grancanaria tiembla a golpe de taconazo». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, -03-05.
.  
 



[383]
Clarisa, la mamá de Nico, de tres años, me dijo en varias oportunidades: A mí, cada vez que me portaba mal, me daban un cachetazo, y con el tiempo me volví fuerte y no les guardo rencor a mis padres. Así que, digas lo que digas, yo voy a seguir utilizándolo.Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, .
.  
 - 



[384]
"Pero hay una melena, melenita de oro, / que es una fortuna, la de mi tesoro, / pero hay una melena, que [...] loco / y es su melenita, su melena de oro... "Oyola, Leonardo: [...] la noche venga. Buenos Aires: Random House Mondadori, .
.  




[385]
Pero... ¿qué pasa?, ¿de golpe me volví popular?Mallo, Ernesto: Los hombres te han [...] mal. Madrid: Ediciones Siruela, .
.  




[386]
. Pocas cosas me parecen condenables. Si lo que usted busca es una justificación de mis actos, le puedo decir: he perdido interés en la tierra de los hombres, ahora me embarga un sentimiento que [...] incapaz de pelear, espero que los ciudadanos entiendan. Discúlpeme, si quiere, con el público televidente.Tarazona, Daniela: El beso de la liebre. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[387]
más tarde, mi psicóloga diría que Mephibusheth había contribuido a la imagen distorsionada que yo tenía de la realidad (y que ella creyó curarme; ahora sé que no había nada qué curar): que [...] narcisista, que devastó mi autoestima y que muchas de mis capacidades afectivas desaparecieron al grado de afectarme varias glándulas que prácticamente habían dejado de funcionar; el neurólogo declaró que el daño era tan grave que las encefalografíasFeben, Ruy: «El Aqueronte». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[388]
manipulación genética en los seres humanos; finalmente, algo de nuevos mecanismos evolutivos (¿existe tal cosa?) que se titula, pomposamente, "Darwin en Wall Street". Ya le digo: si no me volvía loco por mí mismo, ser académico de estudios culturales me iba a llevar a comprar una pistola y provocarme un paro abrupto del parasimpático, para ver si eso les parece simpático a mis (desde lo deFeben, Ruy: «Saudade». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  
 



[389]
gemía y pronunciaba algunas palabras que no entendí. "Tal vez son el texto de un aria que no conozco", pensé. Dánika, que al principio parecía estar sólo conmigo, se fue alejando hasta que de pronto se me volvió inasible. Su cadera, más amplia que la mía, era como el humo de un cigarrillo entre mis manos. Su esencia lo mismo. Ella se fundía con Loreto. Mi verga enhiesta sufrió un síncope yMercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[390]
que era -típica enseñanza de mi madre-; y luego, sin el menor aviso, mi ánimo se enturbiaba, dejaba de comer, los bailes, las fiestas y los chicos me parecían irrelevantes, me volvía arisca y grosera, enfrascada en mi diario y mis dibujos.Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, .
.  


 V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica .[391]
"Desde un año y medio, todos los días ando en bicicleta; la utilizo para ir al trabajo y voy por mi hija a la escuela. Sin mi bici, no soy nada, me vuelvo inútil y floja para transportarme. Me encanta usarla, más con Samantha; nos [...] cantar y los automovilistas nos ven como si fuéramos dos locas".Reyes, Daniela: «Capítulo 3 - Retratos bablados: en esta vida hay que pedalear». Gómez Alarcón, Jimena; Ortiz Águila, Pablo [eds.]: Sueños sobre ruedas: memoria gráfica de la bicicleta en la Ciudad de México ( - ). México D. F.: Milvoces, .
.  
 



[392]
-Me fui de vacaciones para olvidarme de todo. -Sandra Calderón evitó la mirada-. ¿Quiere que me vuelva loca?Kruger González, Roberto: El plan Morgana. Madrid: Nowtilus, .
.  




[393]
mejor dicho, seguía muy enojada. Le dije de todo. Aunque tu padre ni siquiera se dignó contestarme. Sabés cómo es. Entonces me [...] la cocina, para qué iba a [...]. [...]. A llorar mi soledad. Así es la vida. No te voy a negar que, a veces, haya creído que estaba acompañada, que era parte de alguna cosa superior a mí misma. Sin irJeanmaire, Federico: Las madres no les decimos esas cosas a las hijas. Buenos Aires: Seix Barral, .
.  




[394]
multiplicado por veinte. Susurro más susurro más susurro. Así se arma una trama sonora que por defecto resulta mucho más incisiva que un golpe seco o un grito. No son ruidos estridentes ni te atacan directamente pero me vuelvo loco, dice Esteban. Hablan como si se estuvieran diciendo secretos, cuchichean. Esa percepción se extiende poco a poco a la vida cotidiana fuera del departamento. Detesta los susurros y empieza a notarlos en todas partes:Rejtman, Martín: «ESTE - OESTE». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[395]
de silencio, pero a las siete y media el pianista [...]empezar. Era un genio. Tocaba Schumann como nunca había escuchado tocar a nadie, pero eso no evitaba que cada mañana y cada tarde me volviera loco.Rejtman, Martín: «Eliana Goldstein». Tres cuentos. Buenos Aires: Mondadori, .
.  
-  



[396]
En esos casos yo me volvía loco de preocupación, pensando que tal vez había recaído en el alcohol, o que se había reunido con personas terribles que le [...]n daño. Todo el esfuerzo, todo lo que habíamos luchado por su rehabilitación, parecíaWurgaft, Ricardo: Sanhattan. Confidencias de un lagarto en los 90. Santiago de Chile: Catalonia, .
.  




[397]
ARACELI: ¡Ya Juan! ¡[...]s loca! ¡Esa gente no existe!Ott, Gustavo: El hombre más aburrido del mundo. Obra para cuatro actores y una actriz. www.gustavoott.org.ar: gustavoott.org.ar, -04-22.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[398]
THOMAS: ¡Este [...] loco!Ott, Gustavo: El hombre más aburrido del mundo. Obra para cuatro actores y una actriz. www.gustavoott.org.ar: gustavoott.org.ar, -04-22.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[399]
-¡Hubiera sido mejor no haber tenido hijos! ¡Abortarlos! ¡Haberme arrancado las entrañas! ¡Haberme vuelto estéril! ¡Haber elegido un destino menos brutal!Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, .
.  




[400]
surfistas y hablaban de viajes a Portugal y playas y coeficientes, un chico que de pronto dijo ahí os [...], fue una sorpresa, envidiamos su arrojo, los muchachos se [...] cada una fiesta d e despedida, yo me volví tonta y quise besarlo pero él perdió la cabeza, comenzó a recitarme un poema, a decir cosas incomprensibles, yo escapé, él me persiguió en la acera, alguien llamó a la policía, fueGutiérrez, Pablo: Democracia. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[401]
, la literatura, la abogacía, las finanzas. Georges buscaba las respuestas adecuadas hasta que la señora horrible se levantó de su asiento y gritó basta, dejen de hablar en ese idioma espantoso, por favor, [...]n loca, y salió al pasillo, desesperada. El tío Nicholas, la tía Juliette, papá y mamá rompieron a reír sin contenerse, incluso Georgie se rió un poco. Cuando la señora regresó todos leGutiérrez, Pablo: Democracia. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[402]
Sí..., ahora también... (Casi sollozando) [...] loca. [...] loca.Almodóvar, Pedro: La piel que habito. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[403]
Sí..., ahora también... (Casi sollozando) [...] loca. [...] loca.Almodóvar, Pedro: La piel que habito. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[404]
Tu coño [...] lococuando lo muestran tus dedosenseñándomelo abiertoentre tus muslos de seda,y luego yo me lo como,lo recorro con mi lengua:coño, chichi, parrús, chocho,almejita y mejillónGarcía Mateos, Ramón: «II. 13». Baza de copas: ajuste de cuentas. Barcelona: Castalia, .
.  
 

 XII Premio Tiflos de Cuento.[405]
Lo que vi [...] loco. De repente sentí como si cientos de monstruos que hubieran vivido aletargados en mi interior durante años se despertaran todos a la vez y lucharan con furia por dirigirse desde mi estómago hasta mi boca con el fin de ser expulsados de miVázquez, Jorge Javier: La vida iba en serio. Barcelona: Planeta, .
.  




[406]
Después fue girar la manilla y todo se me volvió borroso. Decenas de ojos clavados en mí, es lo único que recuerdo de aquel primer instante. Un silencio atento, las ramas de los árboles golpeando levemente los cristales, el suelo muy pulido, mi desconciertoMesa, Sara: Cuatro por cuatro. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  


 Finalista en el XXX Premio [...] de Novela.[407]
Anoche tuve una pesadilla. Soñé que me volvía ciego. Las sombras me aplastaban con su peso, todo a mi alrededor era una sombra hambrienta, y yo tendía mis brazos [...] la nada.Mesa, Sara: Cuatro por cuatro. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  


 Finalista en el XXX Premio [...] de Novela.[408]
PACA Toma, coge. [...] loca el cabello de ángel.Troya, Carlos: «Cállate y los países». Textos teatrales Marqués de Bradomín. www.injuve.es: injuve.es, -05-16.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Accésit del Premio Textos Teatrales del Marqués de Bradomín .[409]
- Me volví tarumba para saber dónde estaba hospitalizada mi hermana, porque tú no quisiste hablarme después del accidente, y luego tuvo que ser ella misma quien te pidiese que me dejases ver a mi sobrino, porque no meMerino, José María: El río del Edén. Madrid: Santillana, .
.  




[410]
quejas recibidas porque el jugador se sentía agredido, decidimos eliminar esta característica", dice Oxenford. Con respecto a los comentarios negativos, el emprendedor confiesa: "Hay mucha gente resentida, que critica por criticar. Al principio me volvía loco y respondía los comentarios, pero luego aprendí que no valía la pena porque esta gente sólo busca molestar. Incluso hay muchos que se quejan porque para descargar el Truco hay que pagar 0,99 dólares. Realmente laSlotnisky, Débora: «Aplicaciones móviles made in Argentina». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -08-11.
.  
 -  
						


							    16/12/ - 08:51:55

  [16/12/]

   



 


     


   [1]
un niño listo, dijo, también fuiste un feto listo, con los ojos abiertos, por qué no. Te vi, eso es lo importante, dije. Allí dentro eras rosado al principio pero luego te volviste transparente y te cagaste de asombro, Pajarito. Entonces no tenías miedo, te movías con tanta rapidez que sólo los animales pequeños y los fetos podían verte. Sólo las cucarachas, las liendres, las ladillasBolaño, Roberto: «Prefiguración de Lalo Cura». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, .
.  




[2]
inmaculada que ya cumplió setenta años de existencia activa; se ha acostumbrado a tu perfume de jazmines y a tu gomina perfecta; me ha dicho muy despacio al oído para que jamás [...] testigos que le gustaría que te [...] carne y hueso para poder palparte y encontrar la diferencia que hay con mi padre.Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, .
.  



[3]
rió pero sin ganas, sólo para que él no la creyera menos perversa de lo que ella se sentía. Ahora también se rió. Leonardo [...] de pie. No sé de qué te reís si toda esta estupidez te vuelve loca, dijo, y salió del living. El gato saltó del bargueño y se fue detrás de él.Heker, Liliana: «Antes de la boda». La crueldad de la vida. Buenos Aires: Alfaguara, .
.  
-  



[4]
-¡Qué! ¿Te volviste loca?Majfud, Jorge: La reina de América. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, .
.  
 



[5]
sabrás que se puede pensar que el futuro será distinto, pero ¿cuánto estás dispuesto a [...] para cambiarlo verdaderamente? Si no tomas la decisión del cambio, creerás que la vida es una trampa y te volverás triste, apagado, sin vuelta.Chambeaux, Juan: El circo, el loco y lo demás. Santiago de Chile: RIL editores, .
.  




[6]
Un sonido sordo penetró en tus oídos, un sonido que te volvía loca de odio. Sabías que si te descubrían, te iban a matar. Tenías que conservar la calma. Te sentías impotente ante la tragedia y en medio de tu dolor, miraste al cielo llorando y rezando.Perales Lavin, Coro: Bigote prieto. Una historia de mujeres en la Revolución mexicana. Barcelona: Nihil obstat, .
.  




[7]
es la cantante de rock más pesada, the hippy rock star, the rock's acid queen, ¿qué onda, por qué me lo preguntas?, ¿quieres dejar a Los Broncos de Reinosa ahora que te volviste famoso? Le lanzó la sección deportiva de Los Angeles Times, olorosa a tinta. Allí aparecía una fotografía de David y había una nota sobre su contratación. Al mismo tiempo, sin habérselo propuesto, vio una fotoMendoza, Élmer: El amante de Janis Joplin. Barcelona: Tusquets, .
.  




[8]
. Le explicó lo ocurrido, las exigencias que le [...] Sara María para aceptarlo como novio. "Te inventas alcanzar metas con demasiada premura, no se cogen frutos de un árbol acabado de sembrar. Se te volverá insoportable tu niñez si la llenas de frustraciones. Persevera y lucha con fe, cree en ti, en tus posibilidades de conseguir lo que deseas, pero dale tiempo". Y lucharía, claro que lucharíaCuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, .
.  



[9]
pelos, le decía "¿por qué te están saliendo pelos por todas partes?". "Porque me volví un hombre de verdad". "No por favor, no te vuelvas un hombre, te volverás triste y malgeniado". "Te prometo que no".Cuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, .
.  



[10]
-Pero ¿te volviste loca? ¿Es que no piensas en el bebé? ¡Cómo es posible, Antonella! ¡Cómo es posible!Celis, Luisa María: Dos zafiros y un rubí. Caracas: Comala.com, .
.  
 - 



[11]
Mira, aquí lo único que no te puedes permitir es desesperar. Te volverías loco, papi. No en vano me convertí en predicador.. Salmos CXIX, 137... Mira alrededor. Ves puro verde, ¿okey? Pues te confundes. Es un desierto. Y recuerda que ahí se danOlguín, David: «Belice. Tríptico». Escalante, Ximena ... [et al.]: Teatro americano actual. Nueva dramaturgia de México. Madrid: Casa de América, .
.  




[12]
Pablo: Te vuelves viejo, tigre. Te vuelves viejo.Ott, Gustavo: Dos Amores y un Bicho. www.gustavoott.com.ar: gustavoott.com.ar, -02-27.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[13]
Pablo: Te vuelves viejo, tigre. Te vuelves viejo.Ott, Gustavo: Dos Amores y un Bicho. www.gustavoott.com.ar: gustavoott.com.ar, -02-27.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[14]
-Estás exagerando. Te has creído tanto tu sitcom que ya te loqueaste. Tú eras el que mepasaba la voz para que empezara a ruquear. Deja de jalar, que te vuelves paranoico.Torres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, .
.  




[15]
-Trabajar. Una amiga que estuvo una semana entera todo pagado me contó que en América se aprecia y se recompensa la iniciativa privada, al revés que aquí. Créeme, si no lo [...], te volverás idiota. Y si aceptas mi propuesta y te vienes conmigo, idiota y gordo.Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[16]
como todas las mañanas, y el autobús sigue deteniéndose con puntualidad cada pocos minutos en la misma parada, y entonces te parece que el maleficio está dentro de ti, que hay algo en ti mismo que te vuelve distinto a los otros, más vulnerable, peor que ellos, indigno de la vida normal que ellos disfrutan, y de la que tú tienes indicios sutiles pero también indudables para saber que te han excluido, aunqueMuñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, .
.  




[17]
, ante esta realidad ¿no es verdaderamente deprimente que haya gobernantes, (bueno diría políticos más que gobernantes), que autoricen la instalación de empresas o entidades que aparentemente ya no son necesarias, y luego te vuelvas loco para encontrar un buen fontanero, carpintero o personal de otras especialidades, que además te cobran un riñón por realizar cualquier trabajo? Sinceramente, mientras sigamos por debajo de políticos que autorizan incongruencias de este tipo, obras como«Fábricas de parados». Faro de Vigo. Vigo: farodevigo.es, -03-28.
.  



[18]
Te volverás loco a causa de lo que verán tus ojos.Durón, Hispano: Anita, la cazadora de insectos. Guión cinematográfico. Tegucigalpa: Scancolor, .
.  
  

 Basado en el cuento homónimo de Roberto Castillo.[19]
LUISA.- ¿Qué estás diciendo Chela? ¿Te volviste loca? Sos muy chica todavía para irte al centro...Figuero, Rosa: «El cerco». Rodríguez, Carlos [coord.]: ESTAMOS QUEDANDO FATAL: EL CERCO ; LA SONRISA INACABADA (PREMIO MARIA TERESA LEON ). Madrid: Publicaciones de la Asociación de Directores de Escena de España, .
.  




[20]
R. Fernández: ¿Te volviste loca o qué? ¿Quién mierda te creés que soy, eh?Robino, Alejandro: Manzana podrida. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -04-22.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[21]
R. Fernández: Dándole una cachetada. Nunca más me [...]decir eso. ¿Entendiste? Nunca más. Si te volviste loca hacete tratar. ¿Por quién me tomaste? [...] el saco. ¡Y dejate de llorisquear! ¿Por quién me tomaste? ¿Qué te creés que soy? ¿Qué soy,Robino, Alejandro: Manzana podrida. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -04-22.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[22]
— ¿Te volviste loca?Ayala de Michelagnoli, Margot: Nderasóre. Asunción: s.n., .
.  




[23]
[...], años, tu aprendizaje de la desdicha. Cuando ya no podías aprender más, te volviste inmune a todo sufrimiento. Ahora te [...] la cólera. A tu cólera no le importa alzarse sobre el vocerío de los yuppies y las risotadas de las empleaduchas.Martínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, .
.  




[24]
«Pesado esputo, estiércol de siniestras gallinas de sepulcro», decía el poema contra el Generalísimo. Y a vos también, el humor sombrío de aquellos días te volvía vesánico. Revolvías el odio de Neruda con el humor negro del príncipe Vlad, que gustaba de banquetear y agasajar a sus visitas en medio de un círculo de antorchas. Sólo que las antorchas alternaban con afiladas picas sobre lasChavarría, Daniel: El rojo en la pluma del loro. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  
 



[25]
de reses en el mismo lugar la cosa se pone viciada, te esperan, te [...] una cama y ahí es donde te cogen. Luego nadie te salva de veinte o treinta años a la sombra aunque te vuelvas vegetariano, ecológico, verde con fotosíntesis y todo. No comprendo eso de hacerse vegetariano, y menos por designio superior. A fin de cuentas uno se parece más a un tigre que a un oso panda. Coma carneMenéndez, Ronaldo: «Primera parte. Hambre. Carne». De modo que esto es la muerte. Toledo: Lengua de Trapo, .
.  
 



[26]
Tyr.- Serénate o te volverás loco aquí. No es momento de preocuparse de eso.Pajón Leyra, Ignacio: El muérdago. Madrid: Fundamentos, .
.  



[27]
— ¡Cese ya este funeral! —exclamó Nebjeperure, visiblemente irritado—. Cuando recuerdas a ese flautista te vuelves lúgubre. Y no lo soporto. ¿Cómo puedes dar cariño a quien te dio desprecio? Es ofensivo para los que te queremos de verdad.Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, .
.  




[28]
— Te has vuelto loca —Juan lo murmuró primero para sí mismo, y luego levantó la voz—. Tienes que haberte vuelto loca. Un brote psicótico de puta madre, eso es. No se me ocurre otra explicación, así que ahora mismo tienes que estar loca, pero como una cabra..Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, .
.  




[29]
diferente. En teatro es todo lo contrario, aunque [...]s un personaje muy estirado no tiene nada que ver con la locución. Cuando [...] mucho de una cosa corres el riesgo de caer en el maniqueísmo y te vuelves cómodo y [...] las cosas de la manera más cómoda, que más dominas. Cuesta mucho arriesgar. Si alguien lee esto y decide [...] locuciones que tenga cuidado de no caer es esa equivocación. Ahora sí me«José Rico». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, -05-03.
.  
 

[30]
La espera te vuelve miedoso.Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[31]
¿Desde cuándo te volviste santurrona, Gaby? ¿Para qué tantas cruces y tantas veladoras y estampas?Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras .[32]
-En eso sí te pareces a mí, nomás te vuelves puras amenazas y nunca [...] nada.Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras .[33]
y trabajas para vivir bien, mírate: sigues siendo la muchachilla flaca condenada a un ir y venir por el patio de la escuela, con enormes ojeras provocadas por el llanto reprimido. ¿Por qué te volviste santurrona, Gaby? ¿Querías sentir el olvido que hay en las iglesias?Alvarado, Jesús: Bajo el disfraz (los cantares prohibidos). México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, Conaculta, .
.  


 Premio Binacional de Novela Joven Frontera de Palabras .[34]
que el agua las cegara... El miedo, cuando aumenta sin término, es como la noche, como la oscuridad; llega un momento en que te aclara, te ilumina por dentro, serena tu alma y te vuelve capaz de [...] lo que no creías posible. Fue el miedo el que me alumbró: froté la cuerda contra los nudos del tronco, contra la corteza, durante mucho tiempo, horas, mientras el otro sóloParra, Eduardo Antonio: «El pozo». El cristo de Sanbuenaventura. México, D. F.: Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Nuevo León, .
.  
 

 El relato está estructurado en un solo párrafo.[35]
Conservas los objetos en tu pequeño mundo rutinario: así los quieres, rejuntaditos en esa pequeña vida que llamas gloría e infierno cuando te conviene; te vuelves sobreprotector de lo que a diario tienes frente a ti, una de esas manías que nacen a los ocho años, cuando la naturaleza, los juguetes y los insectos son completamente tuyos. Corres aprisa en un automóvil desvencijadoEspinoza, Alejandro: «Colón». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, .
.  
 



[36]
SU- ¿Así que te creés superior? ¿Mejor que nosotros? No entendés nada. Cualquiera de éstos te volvería loca.Peveroni, Gabriel: El hueco. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -10-23.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[37]
ALICIA - ¿Vos también, te volviste realista...?Ostuni, Omar: El anunciador. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, -10-22.
.  
 

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente. Hay vacilación en la acentuación de las mayúsculas en el texto fuente.[38]
Te volviste loco abogado.Porras, Rodolfo: «Tres en cárcel». Teatro Negro. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, .
.  



[39]
Vendría luego una segunda etapa de verdadero éxito para tu egoletrismo. Se inicia la extenuante batalla lingüística con los demás. Agredes a algunos, aconsejas irónicamente a otros, no dejas línea desleída, te vuelves abundoso en reflexiones aderezadas con citas de Borges, Ramos Sucre, Meneses, Kafka, Rimbaud, Proust y muchos otros.Barrera Linares, Luis: «MEMORIOSO EGOLETRADO». Cuentos EN-RED-@-DOS. Caracas: Editorial ficticia La Duda Melódica, .
.  
- 



[40]
amarillenta, ¡para que entiendas, recluta, que mi hija se respeta y que tú no estás aquí para echarte tragos ni mucho menos! ¡La próxima vez, hijo de perra, te mando a encalabozar hasta que te vuelvas viejo! Después me mandó derechito hasta mi[...] de guardia y mañana seguiremos hablando de esto, mañana en el cuartel.Barrera Linares, Luis: «PARA DESPUÉS». Cuentos EN-RED-@-DOS. Caracas: Editorial ficticia La Duda Melódica, .
.  
- 



[41]
cama, a oscuras, contemplando el delgado ángulo de luz que desde el borde de la contraventana se mete en el cuarto y que se proyecta sobre el techo, siento un miedo atroz: porque la acción también te vuelve culpable. Imagino que una cámara oculta ha filmado mi imagen ante el escaparate en llamas; que un paseante se ha fijado en mis rasgos y los reconoce y me sigue hasta casa, o se dirige a unChirbes, Rafael: Los viejos amigos. Barcelona: Anagrama, .
.  




[42]
él ni para nadie- resultará difícil admirar un sentimiento tan ideal o tan idealizable. No era amigo de Nerón ni de su corte, aunque supiera reírse con ellos. Si alguna vez algo en ti te vuelve distinto (la pobreza en algún caso, la esclavitud de tus mayores), quien ha sentido esa marca -más si es un muchacho- aprende extraña y hondamente que sólo podrá confiar en los también marcados;De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[43]
En realidad, Nerón, nadie te entiende. Tú lo repites: No me entiende nadie. Ah, divino. Y sin embargo, es tan fácil. Sí, aunque sea duro reconocerlo, tu escasa singularidad te vuelve predecible y consuetudinario. Claro que existe un pequeño, casi teatral, truco, ajeno por supuesto a tus ansias dramáticas. No eres lo que pareces. Tienes 33 años y ya cierta gordura y una barba lucida,De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[44]
que le coges el truco es muy divertido. Entiendes como funcionan los componentes electrónicos de los electrodomésticos de la casa, el video, el microondas o el reloj despertador. Pero hasta que no le coges el truco te vuelves loco estudiándolo.Rodríguez Calafat, Daniel: Informática avanzada al alcance de todos. Montevideo: http://www.librosenred.com, .




[45]
— Y me encantó [...]lo. Si ves al tipo más chico del mundo que mide 18 centímetros, ¡te volvés loco!«"No espero [...] 40 puntos"». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -04-06.
.  
 - -  



[46]
Aguilera, salta, el Pablo, me agarra por la camiseta, me levanta, de pronto estoy en la ventana, con medio cuerpo [...] afuera, ¿que qué mierda estaba diciendo? Y yo, ¿te volviste loco hijo de puta?, suéltame, concha de tu madre, veo la vereda allá abajo, a no muchos metros y una mano de acero me mantiene la garganta aplastada contra la baranda de la ventanaElectorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, .
.  




[47]
Oscar: Te volviste loca Elisa...Moro, Andrea: La escalera. Viña del Mar: archivodramaturgia.cl, -11-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[48]
-Lo único que puedo decirte es que llegó la hora de que empieces a ser tú mismo. Que seas libre, que te vuelvas libre, que escuches la voz de tu conciencia -adoptó un tono de voz diferente. Ahora parecía tan serio-. Seguramente no soy el indicado para hablar de comportamientos correctos... -se sonrió, con unaZepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, .
.  
  



[49]
LOBO.- ¿Qué marido y qué ocho cuarto. Te volviste loca?Martins, Juan: Caperucita ríe a medianoche. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -02-28.
.  

 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[50]
calumniar al representante del Partido en Rinconada. Doña Jazmina, dolida y desaforada, váyanse a la conchesumadre tú y ese partido de mierda, ¡acaso todo el mundo no sabe que cada fin de semana te vuelves loco para ir a San Francisco a tirar con las colombianas y ecuatorianas que trabajan allá!, ¡viejo hijo de puta!, ¿quién diablos te crees para cortarme el pelo delante de todos?[...], Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, .
.  




[51]
de pasada, le dijo que también estaba invitada Cristina. Joan no comentó nada. ¿Y cómo va todo con Cecy? Muy bien, hoy fuimos a la playa. Si la vieras en traje de baño te volverías loco. Una diosa. Todo va muy bien. Ya estamos en la etapa de los besos, las caricias y algo más. Ya te contaré, amigo, ya sabrás. Te vas a morir de envidiaArenal, Humberto: Allegro de habaneras. La Habana: Editorial Letras Cubanas, .
.  




[52]
-El viento, es este jodido viento... La tramontana perfora el cerebro, te vuelve loco. ¿Te has dado cuenta de que Munárriz habla solo?Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, .
.  




[53]
Te vuelven incorpóreo, te limitan a serconversación.Cebrián, Mercedes: «Hablemos con el clero». El malestar al alcance de todos. Barcelona: Random House Mondadori, .
.  
 



[54]
no hay planos y una mina tiene miles de pasadizos. Se me acabó el agua, se me acabó la coca y tuve que beber mi orín para no morirme. Una hora ahí sin luz y te vuelves loco. A mí, por suerte, me encontraron moribundo".«La calle Hernández». La Razón Digital. Escape. La Paz: la-razon.com, -04-25.
.  




[55]
-No creo que te [...] falta. Tú no eres débil, te vuelves débil cuando juegas con las cartas equivocadas. Porque nada sería que busques tener sexo con esa niña, tú buscas historias, como dices. Historias que no tienen principio y fin sino en tus fantasías.Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[56]
PD: Ya sé que no te interesan las cintas de carrete abierto, pero no puedo dejar de mencionarte una joya que me llegó porque sé que si estuviera en disco-disco (como dices tú) te volverías loco: Kathleen Ferrier cantando La canción de la tierra de Mahler. ¿No me crees? Revisa: Carnegie Hall, 1948.Garay, Juan Carlos: La nostalgia del melómano. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[57]
decirte que estoy triste y vacía, hueca me dirías tu. Uno piensa que se llena con pico, con moco, es mentira, dura menos que un candy, la ansiedad te oxida, o te vuelves gorda o drogadicta, pero algo te pasa con la hueá, yo pensé que había perdido todos mis poderes, pero mira tu, me llego la señal súper atrasada, como la luz de las estrellas, buenoValenzuela Valdés, Sergio: Callejera. www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, -11-16.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[58]
EUGENIO. No te vuelvas loco, Oscar. Suelta el machete... No te compliques.Rodríguez Febles, Ulises: «Huevos». El concierto y otras obras. La Habana: Editorial Letras Cubanas, .
.  




[59]
6. Que un jugador contrario sea expulsado: eso te vuelve loco de alegría. Para los hinchas, una expulsión siempre será un momento mágico, aunque es crucial que no se produzca demasiado pronto. Una expulsión en el primer tiempo suele dar como resultado una victoria fácil yFalconí Almeida, Patricio: El humor negro del equipo blanco. Quito: Punto de lectura, .
.  
 



[60]
el carro, manejando el cepillo, vaciando las papeleras, cansa, cansa mucho. Cansa la rutina. Yo te puedo decir ahora mismo el número de papeleras que tiene la calle Condes de Barcelona, porque ya te vuelves tarumba, maniática, y dejas de mirar a tu alrededor y te [...] a contar papeleras en series de diez o de veinte y cuentas también los minutos que necesitas en [...]te quince papeleras, y [...] combinaciones numéricas yLindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, .
.  




[61]
las aspiraciones y sin darte cuenta te conviertes en un calculador de desgracias, en un administrador de fatalidades no llegadas. En lugar de construir el porvenir racionas el presente y, sin disciplina para sujetar la rutina, te vuelves cicatero y pesimista. El presente te envuelve y tu único anhelo consiste en que las circunstancias te permitan deslizarte como hasta ahora. Lo desalentador es que no puede decirse que el deslizamiento sea agradable. Aun cuando trabajes aGiralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[62]
que [...] un esfuerzo enorme para reconstruir cómo empezó una bronca que acabó en meses de infierno. Además, ellos lo niegan todo, "yo no dije eso", "yo no [...] aquello". Te vuelves loca.Sánchez-Mellado, Luz: «Maltratadas en acción». El País.com. Madrid: elpais.com, -03-06.
.  
 



[63]
particularmente en el norte de Inglaterra, entre jóvenes que sienten que sus padres han renunciado a la religión. Se pueden tomar dos alternativas. O asimilas, como yo lo he [...], la cultura occidental y te vuelves británico o, por el contrario, abrazas más y más el islam, cortas con el entorno y te aíslas crecientemente dentro de una pequeña comunidad. En otras palabras, o repudias tu pasado o lo preservas y te conviertes enGómez, Lourdes: «"Ser humano implica ser multicultural"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, -09-03.
.  
 



[64]
Primero fueron molestias en un hombro, luego en el otro, después en la cadera... Iba de un médico a otro, del traumatólogo al reumatólogo. Al final, pedí cita para ir al psiquiatra, porque te vuelven loca. Te dicen que es estrés, depresión, ansiedad... Acabas mal y pierdes la fe en ellos.Perancho, Isabel: «Enfermedad rara. Treinta años sin diagnóstico». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/elmundosalud, -07-02.
.  
 

 [65]
-Mamá, Aquiles terminó el cuadro de las begonias. Ya completó su colección. Si vieras los coralinos, las lilas y los claveles que pintó, te volverías loca.Coronado, Dinorah: A la sombra del flamboyán. Santo Domingo: Editora Nacional, .
.  
 -  



[66]
No veo el entrenador creativo, capaz de[...]su seña en el fútbol. Da la sensación de que el entrenador, que es un tipo que lucha por sobrevivir, se ha hecho conservador. El miedo te vuelve conservador. Si acaso, hay entrenadores académicos.Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, .
.  
 



[67]
serlo, no estimula las hormonas femeninas que producen el enlace. En este escenario tenías dos opciones: te pasabas la noche conversando de forma abierta con una mujer y [...]con las ganas, o te volvías misterioso y lacónico, y entonces tenías sexo. Existía, sí, la posibilidad de arrellanarse en el pecho de una mujer con instinto maternal, pero esas circunstancias no eran precisamente eróticas. El problema básico esGuelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, .
.  




[68]
Jack- ¡Basta! No digas más esas cosas, ¿qué te pasó? ¿Tuviste un mal día? ¿Te volviste loca? ¿Amor qué te pasa? ¿Te sentís bien?Calderón, Gabriel: Uz. El Pueblo. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[69]
Jack- ¿Grace te volviste loca? ¡Estás endiablada!Calderón, Gabriel: Uz. El Pueblo. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, .
.  
 



[70]
- Por lo visto, vos crees que un sacerdote como yo traicionaría a un cristiano. De verdad que el seminario te cambió. Te volvió desconfiado, le dijo el padre.Calderón, Esthela: 8 caras de una moneda. León: Editorial Universitaria, UNAN-León, .
.  




[71]
- Aparte, te volvés flácida si no combinas el régimen con ejercicios, pero ahora comete el bife, no se sabe cuánto más dure esta carne importada de Argentina. Carpe diem, es la consigna en tiempos de guerra, después adelgazás conReyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[72]
que las seguirás recordando toda la vida. Y ¿sabes qué? Te va a doler tanto cada insulto, cada falta de respeto, vas a tener unos remordimiendos tan tremendos, que es muy posible que te vuelvas loca. Por eso me das lástima. No porque estés colgada de un miserable.Rivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, .
.  




[73]
la exposición, te señaló a un tipo larguirucho y con coleta y te dijo: "Ése es el chico de Beltrán, su amigo", y todos tus miedos se derrumbaron de pronto, y sonreíste y te volviste voluble y parlanchín, apreciaste cada una de las fotos y hasta llegaste a sentir un pequeño retintín de orgullo porque ella, Mónica, te pertenecía a ti y sólo a ti ante toda aquella multitud de muchachos queOrtiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, .
.  




[74]
menos de pelota", dijo Cabrera en la tarde de ayer, uniformado, listo para reanudar la serie por el título. "Yo me comí un currasquito. Uno necesita sacarse la presión, porque te vuelves loco si andas todo el día con la cabeza en el estadio".Rojas, Esteban: «Cena para aliviar la presión». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, -01-27.
.  
 - 


[75]
Capri se acabó, querida, ayer recordé esa canción mirando un video de Hervé Vilard en un canal del pop sesentero. Tú lo amabas y te [...] demente su amaripolado andar. Te volvía loca su mechón en el ojo de mariquita triste. Hervé era un baladista sentimental y veinteañero, y nosotras, colegialas, casi niñas, trotando por el centro, porque en Radio Cooperativa iba a cantar el francesito«Capri se acabó, mi amor». Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, -07-09.
.  




[76]
no pueden pasar porque revientan. Aquí es lo mismo. No pueden profundizar más de lo que soporta cada uno. Cada uno tiene su propio piso. Si bajas más, pierdes el sentido de orientación, te vuelves loco, caes en blackout y sigues nadando para abajo hasta reventar como una bomba. Cada uno tiene que cuidarse a sí mismo. ¡Hay que evitar el blackout! No se descuiden ni un minuto.Gutiérrez, Pedro Juan: Corazón mestizo. El delirio de Cuba. Barcelona: Planeta, .
.  




[77]
la vida haberla conocido. 'Gracias a la vida que me ha dado tanto, me ha dado la dicha de quererla tanto...' Ella me enseñó a cantar con esta voz que a ti te vuelve loco. La Sirena del océano Pacífico, es la mujer de mis sueños, es la hembra que todos queremos ser. La habían llevado a un lugar apartado para darle una calentadita, pero se les pasóZúñiga, Antonio: Rompe-cabeza. México D.F.: Paso de gato, .
.  




[78]
cuenta que a su lado se oyen quejidos y se ven caras amargas y algunas veces llorosas. Aquello parece, hasta cierto punto, una emergencia de guerra. ¿Qué estás [...] aquí, Franca? ¿Te volviste loca? ¿Qué vas a [...] caminando sin rumbo por estos pasillos, buscando obsesivamente a un hombre, como una moderna Adela Hugo? Como es la primera vez que Franca pisa este lugar no sabe cómo orientarseBonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[79]
El Negro: ¡No! ¡Que te vuelvas loco!Rubio, Jesús: Secuela y otras obras de teatro breve. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, .
.  



[80]
, Electra, ¿eres tú? Es un buen ejercicio de soledad. Me alegra pensar que mi nombre nunca podría ser otro. ¿Lo [...] alguna vez? Prueba, prueba y verás como al rato se te vuelve extraño. Orestes, Orestes, Orestes, Orestes... Al rato se aísla, y ya te ves más en él, desapareces.Fleites Pérez, Yerandy: Jardín de héroes. La Habana: Casa Editora Abril, .
.  Ver nota.


  corresponde a la fecha de concesión del Premio Calendario Asociación Hermanos Saíz.[81]
para la sociedad, que seas incoloro, inodoro, insípido. Exiliados en la invisibilidad. Marcados con la palabra Renuncia. Desterrados, descarnados de nosotros mismos. Y entonces, cuando ya no te quieras, te volverás débil y, por tanto, sumiso, fácil de manipular, moldeable.Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, .
.  




[82]
británico, Louis Mountbatten, reveló la hija más joven de la pareja, Pamela [...]. "Nehru era un viudo y su hija Indira Gandhi ya estaba casada. Si estás en la cúspide del poder y estás solo, te vuelves solitario. Mi madre se convirtió en una confidente", explica Pamela.«Nehru amaba estar con Edwina Mountbatten». El Comercio.com.pe.  Lima:  elcomercio.com.pe, -07-20.
.  
 -



[83]
"Lo más importante para mí es estar sano. Los números vendrán. Ganar es la principal meta de este juego. Si piensas en las estadísticas, te vuelves loco. No pienso en eso, sé lo que debo [...] y estaré bien", dijo Abreu a mlb.com.Calderón, Eduardo: «Notas de los venezolanos. Filadelfia subió a Yoel Hernández y Florida bajó a Aníbal Sánchez». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, -05-05.
.  
 - 


[84]
, alcanzame la agujereadora". Y después: "Alcanzame el tornillo". A estas alturas intervengo: "Doctor, no se olvide la arandela". Si no te agarrás del humor, te volvés loco.Braceli, Rodolfo: «Sandro: genio y figura». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, -12-02.
.  
 - 



[85]
- Me pasa por etapas. No podríamos [...] esto si estuviera filmando. Ahí tienes que estar solo, con tus obsesiones. Las maneras de encontrar al personaje y encontrarte en él que te vuelvas solitario, rarito. Es un proceso más introspectivo que el del teatro.Espinosa, Rose Mary: «24 horas con Luna». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, -04.
.  


 [86]
¿Qué, te volviste traidor por ellos, por los niños?Raudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[87]
tercera y lo estás pagando a plazos, voy al súper en microbús y vos no sabes lo que es eso y encima tengo que llevar a los niños porque no te ajusta para empleada, si de verdad te volviste traidor y le vendiste el alma al diablo, [...], tenenos bien. Mas se me que es pura justificación lo económico. Las niñas y el niño no estrenan desde Navidad. DecimeRaudales, Walter: La Traición. Su parte más obscura. San Salvador: Ediciones El Independiente, .
.  



[88]
-¿Sabes que esa porquería te vuelve dependiente? Es muy difícil separarse de esa droga después de dos o tres veces que la pruebas. Algunos, desde la primera vez, ya no pueden dejarla. Te vuelves esclavo de ella.Rosado, Juan Antonio: El cerco. México D. F.: Jus, .
.  




[89]
y todo es posible y hay que estar preparada para cualquier eventualidad. La vida te da sorpresas, como dice en su canción Rubén Blades, y [...] más que poderlas afrontar en lo trivial que se te vuelve sublime y te deslumbra, o en el golpe que te sacude para siempre [...] las entrañas. De todo hay en la viña del Señor, y en la tuya, en tu parcela intransferible y hecha aJaramillo Levi, Enrique: «Nunca se sabe». Secreto a voces. San José: Uruk, .
.  
 



[90]
, esas que son tan verdaderas como las otras, las que invocan escenas que todavía no suceden pero que igual ocurren y no se van aunque pestañees o te rasques la vulva. Esa vida que también se te vuelve cotidiana y tan acechante como el presentimiento o el deseo de lo que te pasa todos los días en el baño o en el bus o en el trabajo o en la universidad o en la discoteca o en elJaramillo Levi, Enrique: «Nunca se sabe». Secreto a voces. San José: Uruk, .
.  
 



[91]
, una aventura, como te decía antes, una locura y unas cosas que nos dijimos propias del alcohol, de la situación, del momento. Los dos calientes, contra la pared, me decís que te vuelvo loco y un montón de cosas que, para qué te voy a negar, a cualquier mujer le gusta que se las digan. Yo sé que también te dije cosas pero fue un momento. Entiendo ahora queWainraich, Sebastián: «Sus palabras todavía retumban en mis oídos». Ser feliz me da vergüenza y otros cuentos. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  
-  



[92]
-Tienes que olvidarte porque te volverás loco, las sirenas no existen, menos en el Titicaca -afirmó otro.Ayala, José Luis: «El músico enamorado de una sirena». Zorro, zorrito y otras narraciones cosmogónicas. Lima: Editorial San Marcos, .
.  
.



[93]
-¡Vaya! ¿De pronto te volviste inteligente?Yez, Lyuba: El mapa de lo remoto. Santiago de Chile: Alfaguara, .
.  




[94]
- ¡Ahora resulta que te volviste médica! -rezonga la voz en el oído de Ana con intemperancia de niña enfadada.Burgos, Andrés: Mudanza. Bogotá: Alfaguara, .
.  



[95]
gato que juega con el ratón antes de comérselo. Como un pequeño clímax anticipado. Luego te invitaré a cenar y a un hotel. Me gustas. Tienes un no sé qué, algo que te volverá inolvidable. Te regalaré lo que me pidas.Enríquez, Víctor Hugo: ¡Bum! o la trágica relatividad de Koltès. México D. F.: Paso de Gato, .
.  



[96]
LEANDROS Chica, ¿te volviste loca o qué?Aragón, Alejandro: «Fe sorda (El mono apretador y el cocodrilo sin dientes)». Picayo, Mario; Chery Ramírez, Diana [coords.]: Se vende, se alquila o se regala. Nueva York: Editorial Campana, .
.  




[97]
GUILLERMO ¿Te volviste loca?García Gámez, Pablo: «Las damas de Atenea». Aragón, Alejandro ... [et al.]: Se vende, se alquila o se regala. Antología de dramaturgia latina en Nueva York. New York: Campana, .
.  



[98]
MADRE: Pero nena, ¿te volviste loca?Ferrari, Adriana: La casita feliz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -01-03.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[99]
CÁNCER: Venus se mantiene a la cabecera de tu cama, si vos te volvés reacio (a) al sexo, te da tu tocadita en la espalda o en cualquier parte del cuerpo que te [...] reaccionar. No podés desperdiciar semejante oportunidad de tener a la diosa de la pasión en el«Sexhoróscopo». El Nuevo Diario.com.ni. Salud y Sexualidad. Managua: impreso.elnuevodiario.com.ni//07/04/suplemento/saludysexualidad, -07-04.
.  


 [100]
"El hambre es tan aguda que te vuelve loco. Aunque veas llegar a tu padre, escondes la comida". Hadijata, un campesino nigeriano, recuerda así la gran hambruna de . De forma menos extrema, su lucha por conseguir comida se repiteCentenera, Mar: «Casi mil millones de personas pasan hambre». Público.es. Madrid: publico.es, -10-15.
.  



[101]
sal y otras provisiones, allá fue con los solteros. Se emborracharon y los acompañó adonde las putas, que se reían con ella y le pro[...]on que se [...]. "Con ese cuerpazo y ese tamaño te volvés millonaria en esta selva, [...] aquí con nosotras". Les siguió la corriente y dizque en medio de la perra [...] contrato con la señora. Ella no se acuerda. Pero al día siguiente la despertó temprano ArcesioHommes, Rudolf: «Don Serafín». El Malpensante. Bogotá: El Malpensante, .
.  




[102]
así no gastás (...) ¿Cómo? ¿Y por qué te da vergüenza?, ¿no es tu tía?... No estarás pensando en... (...) Ah no. Ahora sí que te volviste loca (...) pero [...]los pies en la tierra mujer, ¿cómo vas a [...]? (...) Pero eso va a [...]te mucho más daño del que ya sufriste (...) Mirá,Masís Olivas, Sergio: «No te llamé para eso». Temores a la carta (Obras cortas). Heredia: EUNA, .
.  
  



[103]
donde [...] las veces de escribiente. Me acompañaba hasta un paradero de autobuses y luego yo lo veía marcharse. Le gustaba caminar, decía que era el mejor ejercicio para alargar la vida: "No te volverá inmortal, si no los carteros ya lo serían; pero tendrás más tiempo para ver más mundo".Junieles, John Jairo: El amor también es una ciencia. Cartagena de Indias: Ediciones Pluma de Mompox, .
.  



[104]
a veces, muy de vez en cuando, llaman a su mamá, es como si ya no existiéramos con la vieja, y eso que me saqué la cresta por ellos, les di cosas que eran mías... Pero cuando te vuelves viejo, cuando te casas y tienes hijos, cuando cagas de a poco tu vida, todo tiene que ver con el sueño, todo. Cuando duermes bien no te puede pasar nada. Yo estoy tan cansado que yaDíaz Klaassen, Francisco: Antología del cuento nuevo chileno. Providencia: Editorial Forja, .
.  




[105]
Gabi: La luz así es peor que nada, te vuelve loco.Muñoz, Agustina: El lugar donde ser feliz (Neón). www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, -01-08.
.  


 Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente.[106]
siempre te escoges a ti mismo, porque es más sencillo y porque así puedes rebelarte, aunque lo que estás [...] es autoflagelarte. Saca la cuenta y vas a ver: dejaste de escribir, te volviste alcohólico, te hundiste en esa revista de mierda y ni siquiera intentaste probar en un trabajo que te merezca. Cuando te conocí eras un tipo ambicioso, la gente hablaba de ti como de una promesa, [...]on tusPadura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, .
.  




[107]
Ulises.- Aquí nadie se llama Nadie, un nombre tan absurdo, un nombre que te borra del mundo y te vuelve irreal.Nieva, Francisco: El Cíclope. Madrid: Primer acto, .
.  

 Según el autor, los tres puntos entre paréntesis (...) designan un gesto,  una acción o reacción, no explícitos en el texto y a merced del director de escena.[108]
como si hubiera dejado de existir. Yo ya no soy nada porque he venido a este mundo para [...] algo más importante que mi propia vida. Es como llevar un recado tan importante, tanto, que te vuelves invisible.Llano, Marga: «Juana». La Ratonera. Gijón: Oris Teatro, .
.  



[109]
Si te vuelves loco y quieres [...] este experimento como yo lo [...] en El hormiguero, necesitarás unos cuatro mil kilos de almidón de maíz, unos cinco mil litros de agua, un camión hormigonera y una piscina donde verter toda la mezclaPérez Vergara, Enrique; Ibáñez Pérez, Pablo: Los experimentos de Flipy "el científico loco". Madrid: Aguilar, .
 



[110]
los fans, ellos son sorprendentes porque siempre nos están apoyando. En lo que se refiere a la prensa, no puedes permitirte el sentir que te presionan porque si dejas que suceda, te puedes convertir en una persona agresiva; te volverías loco y eso es lo último que te gustaría que sucediera", comenta el actor que mientras causa sensación entre sus seguidoras por internet (ya que muestra sus pectorales en la película), en la vida real pareceSilva G., Gustavo: «Huyen de los "paparazzi" porque les dan miedo». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, -11-04.
.  




[111]
P. T. Cuando envejeces, te vuelves invisible. Nadie se te acerca, nadie te habla, nadie trata de venderte nada. Y eso es perfecto para un escritor de viajes. Te permite observar sin interferencias.«"Un hombre feliz no puede ser escritor"». El País.com. Madrid: elpais.com, -04-28.
.  
 



[112]
-La información que te revelo, muchacho, está dosificada a partir del grado de madurez que observo en ti. No quiero que te vuelvas loco antes de tiempo -respondió riendo-. El atardecer casi comienza, hemos pasado el día descifrando ángeles y providencias. Es hora de que cumplas con tus obligaciones en la cocina y si por alguna razón crees que ahoraAnaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, [...].
[...].  




[113]
-¡Prende la radio! Acabo de escucharlo. Pero no te vuelvas loco. Llámame después. ¿Me vas a llamar? Ahí estaba otra vez la voz tranquila y serena de mi amiga Carmen Cáceres.Subercaseaux, Elizabeth: Un affaire casi perfecto. Madrid: Siruela, [...].
[...].  




[114]
-La costura es para [...] algo útil, un vestido, una camisa, un pantalón, ¿te volviste loca o te pusiste tonta, Violeta?Echeverría Yáñez, Mónica: Yo, Violeta. Santiago de Chile: Plaza & Janes, [...].
[...].  




[115]
Sofi estaba dormida. Ella dijo que si podíamos llamar a Kike. Kike salió, le cantó una canción en el piano, luego se [...] y le dijo "Abuela, ¿tú por qué te volviste china?". Gisela se puso roja, se frunció y se fue a la cocina. Yo aguanté un poquito más, salí [...] la cocina y allí nos atacamos de risa. Claro, yo sí leGarcía Ángel, Antonio: «Animales domésticos». Animales domésticos. Bogotá: Grupo Editorial Norma, [...].
[...].  




[116]
Marcos: En esta carrera le hablé mucho más que el año pasado. Es necesario. Si no, te volvés loco.Sánchez Mariño, Juan Cruz: «LOS PATRONELLI: "El año que viene corre nuestro hermano Toto. ¡Y vamos a meter el podio completo!"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, [...]-01-19.
[...].  
 - - 

 [117]
Si lo tuyo con el vestido de Chiara ha sido de amor a primera vista, os enseñamos este modelo recién sacado de Topshop que puede [...] que te vuelvas loca. ¡Son prácticamente iguales!Charlie Masdeu: «Metalízate: inspírate en las celebrities y compra low-cost». Colino ... [et al.]: TRENDENCIAS. www.trendencias.com: trendencias.com, -06-08.
.  




[118]
-¿Te volviste loca? ¿Qué vas a [...] en Islandia? Siempre odiaste el avión, el frío, perder tus funciones de ópera, tus plantas, tu, según vos -[...] un gesto despectivo-, amable rutinaPlager, Silvia: El cuarto violeta. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[119]
pastillas para dormir? Yo no sé a qué clase de médico vas. ¿No pensaste en consultar a un gerontólogo? A cierta edad el hígado pierde capacidad para procesar los medicamentos. ¿No será que te volviste adicta?Plager, Silvia: El cuarto violeta. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[120]
el otro que lleva adentro? Si Carolina estuviera aquí, me diría: mamá, tus lecturas no justifican tus contradicciones, no te escudes detrás de libros y de películas, deberías escuchar menos ópera, por desgracia te volviste operística, grandilocuente.Plager, Silvia: El cuarto violeta. Buenos Aires: Sudamericana, .
.  




[121]
-Te volviste educado, Filisberto.Güemes, César: Soñar una bestia. México D. F.: Alfaguara, .
.  




[122]
-¡No te vuelvas loca con la American Express! Te controlas -la sentenció.Fernández del Paso, Felipe: La culpa es del espejo. México D. F.: Planeta, .
.  




[123]
-¡Verga, Jackie! Te volviste loca. ¿Cómo le vas a decir eso a esta pobre criatura? ¿Tú no ves que está comenzando?Echeto, Roberto: «La extraña muerte del bailarín perfecto». La máquina clásica. Caracas: Alfaguara, .
.  
- 



[124]
-¿Qué dices? Te volviste loca.Arráiz Lucca, Elisa: Las siluetas del fuego. Barcelona: Alrevés, .
.  
 - 



[125]
Sara: ¿Empeñaste la Casona por 30 millones? ¡¿Te volviste loca?!Pérez, Loida: Mi abuela en pijama. Caracas: Monte Ávila, .
.  



[126]
todo, Antonia. Dime qué pasó exactamente. ¡Es para ayudar a tu hermano que te lo pregunto, niñita, para saber qué [...]! ¿Cómo se fue de la fiesta, por qué te [...]?Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, .
.  


 El texto fuente es la edición electrónica de .[127]
es un arresto es un secuestro ¡no tenés derecho a nada! punto l estaba pensando en pedirle matrimonio a Soledad sí Jimmy ya sé lo difícil que son las mujeres pero si a vos una gorda te vuelve loco y te sufrir imaginate lo que me a ni una mujer bella discúlpame que te diga esto jefe pero si [...] insinuar que la mujer que amo vale menos que las otras mujeres voyBustos, Mónica: Chico Bizarro y las moscas. Asunción: Alfaguara, .
.  


 Premio Augusto Roa Bastos de Novela [...].[128]
Xavier [...]diciembre y juntos decidieron que no podían vivir separados, que querían casarse. Nazarena, te volvías loca de celos imaginándolo solo en Chile, con tantas jovencitas guapas mirándolo, porque Xavier no era para nada feo. Moreno, alto... de seguro lo perseguían como moscas. Además, de alguna manera teCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[129]
Te sentiste mejor cuando fuiste al psiquiatra y te recetó Prozac. Fuiste otra, te volviste fuerte. Tomaste más fotos y comenzaste a ver más colores en esa gris vida que te estaba cayendo encima. Eso fue cerca de tu graduación. Te aislaste de todo lo que representaba Mr. Holmes. Te centrasteCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[130]
Ese era tu grupo, tu medio, un grupo de drogadictos. Todavía recuerdas con espanto la muerte de algunos por sobredosis. ¿Qué era la perica? ¿Por qué te atraía tanto? Digamos que te volvía fuerte. Que luego de dos vinos, el primer pase se im[...]. Que la vida tomaba un color inesperado. Que durante una época vivías para los viernes. Que eso cortaba la monotonía. Lo mejor eraCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[131]
amenaza, acecha. Tú tratas de ignorarla, pero no sabes en qué momento se te va de las manos y todo está perdido; entonces llega la noche y ya sabes que no hay salida, te vuelves loca, comienzas a culparlo a él y ahora lo comprendes: no es él; él, Xavier; él, Brian; él, Mario; y hasta él, Tomás. No son ellos los malosCordero, Viviana: Voces. Quito: Velásquez & Velásquez Editores, .
.  
 



[132]
bien, es tan reservona que no cuenta nada, bueno, algo cuenta, pero sin entusiasmo, con ironía, siempre medio en broma, y tú le sigues la broma, porque Blanquita no puede entender que te vuelva loca acostarte con Miro en el camión.Mayoral, Marina: Deseos. Madrid: Alfaguara, .
.  




[133]
-Si te lo dijera te volverías loco. No quieras entenderlo todo, Ledo...Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, .
.  




[134]
Duérmete. Convéncete. Y deja que mi navaja rasgue la capa última de tu conciencia. La que evita que te vuelvas loco. La que te mantiene sereno y real. La que te creer que esto sí que tiene algún sentido.López, Fernando J.: Tour de force. Madrid: Ediciones Antígona, .
.  



[135]
tenía. No hay que darle tiempo al rival, no pueden pensar. El que está más cerca tiene que presionar. Todos han de achicar. Mentalmente para un equipo que te recuperen así el balón te vuelve loco. Los últimos veinte minutos el United estaba desquiciado, ya no quería ni atacar. ¿Para qué voy a presionar si me la vas a [...] robar?Miguel, Javier: «Xavi: "El Barça es superior a cualquier equipo"». Sport.es. Barcelona: sport.es, -06-05.
.  



[136]
replicó mi madre: dormiría con el aire acondicionado encendido toda esa larga noche de verano. Mamá, [...]arremeter, profanando una vez más la histórica jerarquía, ¿cómo se te ocurre?, ¿te volviste loca? La cuenta de electricidad nos va a salir un ojo de la cara. Ay, ya sé, y tú acabas de [...] sin tu sueldito de estudiante, ya sé, no tienes para quéMeruane, Lina: Sangre en el ojo. Barcelona: Mondadori, .
.  




[137]
-No, pero después de pasar un tiempo aquí o te vuelves santo o mueres en pena -dijo Isabel Etzaitz con una ligera sonrisa.Noroña Franco, Eva: Muerte dentro de la muralla santa. Barcelona: Ediciones Carena, .
.  




[138]
-O sea, que le dedicaste tu tiempo al clero y te volvieron diferente... -dijo Cornelius con una sonrisa.Noroña Franco, Eva: Muerte dentro de la muralla santa. Barcelona: Ediciones Carena, .
.  




[139]
-Cornelius te ha endiosado, cree que eres su salvación, pero cuando te vuelvas terrenal otra vez ante sus ojos, te condenará y quizá quiera destruirte.Noroña Franco, Eva: Muerte dentro de la muralla santa. Barcelona: Ediciones Carena, .
.  




[140]
-Mira, pendeja, si entendieras lo que pienso te volverías loca o te pegarías un tiro, así que no me chingues con esas preguntas.Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, .
.  




[141]
un riesgo, pero con causa", responde Vallejo. De salir con vida, sería el único poeta entre ellos que conocería la patria de [...]kin, de Maiakovsky, de Chéjov, de Esenin. "Te vuelves efímero ante las autoridades, pero con privilegio de poeta inmortal, aunque sea solo para contarlo a tus nietos".Argueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[142]
La belleza creada por el humano te vuelve frágil, lo admirable se torna creíble, serías capaz de lanzarte en paracaídas desde una altura de dos millones de kilómetros. Te brotan lágrimas con tantos deseos encontrados y perdidos, pensando en las miserias de América CentralArgueta, Manlio: Los poetas del mal. San Salvador: Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), .
.  



[143]
con la mirada fija y el cuerpo inerte? No lo sé, el amor tiene mucho de compulsión y obsesiones, de [...] hay quienes dicen que no se puede amar todo el tiempo con la misma intensidad porque te vuelves loco.«CARO DIARIO». Sotto, Arturo: Caro diario. La Habana: Ediciones UNIÓN, .
.  
 



[144]
Valmont: ¡Mírate estás enferma, estai' delirando! ¡De tanto leer hueás te volviste loca, aquí la única con la mente confundida eri' tú!Paris, Camila: «El grito de Odette». Cárez-Lorca, Sebastián ... [et al.]: XIV y XV Muestra de Dramaturgia Nacional. Santiago de Chile: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, .
.  




[145]
-En nada, Bruno. No te vuelvas paranoico.Zanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, .
.  




[146]
La tengo como siempre, antes te volvía loca.Almodóvar, Pedro: La piel que habito. Barcelona: Editorial Anagrama, .
.  




[147]
"Nosotros en la banda no [...] discos para superar al otro, imagínate, después del séptimo te volverías loco. Simplemente [...] la música que nos gusta en ese momento, no pensando en los discos anteriores", dijo Mosqueda, quien explicó que en lo que se concentran es en [...]lo mejor cada día.«Zoé [...] gira por España». Liberal en línea. Veracruz: liberal.com.mx, -07-03.
.  




